Die Schachmaschine
Lustspiel in vier Aufzügen
Aus dem Englischen frey bearbeitet von Heinrich Beck, Schauspieler des Churfürstlichen National-Theaters zu Manheim.
Rechtmäßige Auflage. Berlin, 1798. Bey Johann Friedrich Unger.
Personen
Baron Rink.
Baroninn, seine Gemahlinn.
Julie von Wangen, seine Nichte.
Sophie von Hastfeld, seine Mündel.
Herr von Ruf, der ältere.
Herr von Ruf, der jüngere, sein Neffe.
Graf Balken.
Baron Wendheim, sein Stiefbruder, vormals Lieutenant in Holländischen Diensten.
von Salden, Assessor.
Frey, des jüngern Ruf Kammerdiener.
Flucht, des Grafen Kammerdiener.
Marie, Mädchen der Frau von Rink.
Bediente.
Zwey Träger.
Erster Aufzug. (Zimmer der Baronin.)
Erster Auftritt. Die Baroninn im geschmackvollsten Putz. Marie. Hernach der Baron.
Baroninn. (an der Toilette beschäftigt.)
Die Frisur sitzt schief! Sie hat gar kein Genie; – in dem ganzen Kopfputz herrscht keine Idee. Alles ist rund, wolkigt, und so gemein! Marie.
Auf welcher Seite befehlen Sie daß ich ändern soll? Baroninn. Hier, mehr Locken vom Hinterhaar nach der Seite zu. Marie. (befolgt es.) Das Hinterhaar ist aber schon etwas sparsam geworden.
Baroninn. (besieht sich eine Weile im Spiegel.) Freilich sind es keine Bauernzöpfe. Baron. (tritt ein.) Baroninn.
Noch ein paar Locken durch den Aussatz gezogen. Marie. (befolgt es.) Baroninn.
Mehr Kaprize, im Fall von der Locke! Baron.
Noch mehr Kaprize? Ich bin sonst schon das mit zufrieden. Lassen Sie's doch gut seyn, mein Schak. Baroninn. Was haben Sie schon wieder zu erinnern? Baron.
Es wird also heute abermals in Gesellschaft gegangen? Baroninn.
Bitt' um Vergebung; heute ist Gesellschaft bey mir.
Baron.
Schon wieder? Es kommt oft an Sie. Baroninn. Genirt Sie das?
)
Baron.
Mit unter recht sehr. Baroninn.
O, ich dispenfire Sie; Sie müssen nicht zugegen seyn. Baron.
Gar zu gnädig! Allenfalls war ich entschlossen mich selbst zu dispensiren: – da ich manches mit Ihnen zu sprechen habe, (zu Marie) so lasse sie uns allein.
Marie. (geht ab.) Baron.
Mein Kind, ich habe Ihnen nun den Gefallen gethan, dem Leutnant Wendheim, ein für allemahl das Haus zu verbieten. Baroninn.
Daran haben Sie sehr wohl gethan. Baron.
Doch thut er mir leid! Baroninn.
Mir nicht. Baron.
Schade. Er taugt nicht zum Ingenieur; sonst müßte er besser verstanden haben, die Außenwerke zu erobern.
Baroninn.
Soll das witzig seyn? Baron.
Ach nein! ich bin zu geduldig gewesen, als daß ich mir Witz erlauben dürfte. Baroninn, (ernst.) Herr Baron – Baron. (fortfahrend.)
Indessen ist Wendheim ein armer Teufel, ohne Vermögen und Aussicht; folglich kann man ihm unsere Julie nicht geben. Baroninn.
Gut; sehr vernünftig! also, der Graf ist der Mann -
Baron.: Noch zehnmahl weniger! Baroninn.
Der hat doch alles dies, was jenem fehlt. Baron.
O, dafür fehlt ihm noch weit mehr, was jener hat. Baroninn (spöttisch.) Zum Exempel?? Baron, Erstlich, Menschenverstand.
Baroninn. Go?
Baron.
Zweitens, Ehrlichkeit. Baroninn. Herr Ba -
Baron.
Drittens
Baroninn. -
Ich habe genug. Baron. – Haben Sie? nun ich auch. Baroninn.
Sie haben einmahl Vorurtheil gegen den Grafen. Baron.
Nein Kind, – Nachurtheil! Da Sie einmahl zu viel Vorurtheil für ihn hatten; kam bey mir plötzlich das Nachurtheil. Baroninn.
Ich glaube, Sie schwärmen. Baron. Still – stille- mein Engel! ich habe ein gutes Gedächtniß! ich besinne mich noch sehr genau, daß Graf Balken, als er von der Universität kam, einer der ersten war, vor dem Sie alle Sorten Ihrer Ohnmachten in Parade erscheinen ließen, ihn zu interessiren. Baroninn.
Sie sind unausstehlich unhöflich! Baron. Tempi passati! Der Graf ist ein Dummkopf und ein eingebildeter Narr; Julie kann ihn nicht leiden, und soll ihn nicht heurathen; ich habe mei nem alten Freunde Ruf mein Wort gegeben für seinen Neffen; er wird mit nächsten eintreffen, und soll sie haben. Baroninn.
Sollte ich nicht auch noch ein Wort darein reden dürfen? Baron.
Ja freylich. Reden dürfen Sie so viel Sie wollen; aber ich werde thun was ich will. Einstweilen werden Sie so gefällig seyn, ihrem albernen Grafen zu bedeuten, daß er ein für allemahl Julien mit seinen Zudringlichkeiten verschone.. Baroninn.
Ich danke für diese Commission! Baron.
So? nun da muß ich sie ja wohl selbst übers
II nehmen. Ich gab sie ihnen bloß aus Schonung für den Grafen; aus dem Munde einer Dame klingt so etwas doch sanfter.
Zweyter Auftritt. Vorige. Der ältere Ruf. Ruf. Es ist richtig! Er kömmt! Baroninn, Wer denn?
Ruf. Mein Karl kömmt; Alter, heute müssen die Gläser tanzen. (an die Frau Baroninn eineVerbeugung.) Baroninn.
Und das setzt Sie so außer sich? Ruf. Obs das thut! er ist mein anderes Ich!
Baroninn.
Welches Sie sehr tumultuarisch annonciren. Ruf. In ihm sehe ich meine Jugendjahre verschönert wieder. Sie würden sich eben so sehr freuen, wenn Sie ihn kennten.
Baroninn.
Ich entsinne mich ganz dunkel; aber damahls schien er mir ziemlich unbedeutend. Sie verzeihen – mir die Offenheit. Ruf. Unbedeutend? Das war er schon nicht, wie er zum erstenmahle das Tageslicht sah; 15 Jahre war er, ehe er reisete und damahls freilich hat er eben Niemand die Cour gemacht – für – Aber jetzt ist er ein Mann geworden! und – (zum Baron gutmüthig) ein verfluchter Kerl! Das kann ich Dir sagen. Baroninn.
Die Louange von Kerl- wie Sie zu sagen belieben – soll wohl auf gut Deutsch heißen, ein sehr fein gebildeter Mann? Ruf. Nein, wahrhaftig! das solls nicht heißen. Hohl' der Teufel die fein gegeschnitzelten manierirten Bursche, und alle süßen Affen dazu! Ein lustiger, froher, natürlicher Mensch ist er: der mit dem besten Herzen manchmahl die tollsten Streiche macht; das solls heißen. Baroninn.
Tolle Streiche? gehören die zur Liebenswürdigkeit?
Ruf. Ganz und gar.:
Baroninn.
Sie haben Ihre eigene Sentiments. Ruf. Rasche, tolle Streiche sind der Probierstein des Geistes, der Behendigkeit, der Thätigkeit; wer in den jüngern Jahren nicht tobt, bleibt ein Tölpel Gottes sein Lebenlang. Das ist mein Sentiment." Baroninn.
So haben Sie ihre eigene Grundsäße. Ruf. Die habe ich, danke Gott dafür, und Niemand hat sich noch übel dabei befunden. Durch sie habe ich Munterkeit und Geschäftsgeist erhalten. Ich bin, glaube ich, ein froher glücklicher Mensch; thue Gutes den Guten; verachte das Schlechte und die Schlechten; und so habe ich meinen Karl auch erzogen. Er ist die beste Seele auf Gottes Erdboden: aber darauf gebe ich mein Wort, er kann keinen Heuchler oder Schurken sehen, ohne ihm ein bißchen den Fuß zu stellen. Baron.
Wenn er aber in den Ehestand treten soll, so müssen doch wohl die tollen Streiche aufhören.
Ruf. Aufhören? mit der Heurath gehen sie erst recht an: denn, was ist Heurathen anders, als einen tollen Streich machen? Baroninn.
Meiner Meinung nach wartet man mit dieser Heurath noch ein wenig; da können Sie Ihr Ver= gnügen an seiner Ausgelassenheit mit der Schicks lichkeit vereinigen. Ruf. -
Hörst Du sie gehen? Ah, meine Gnädige, Sie wollen Zeit gewinnen? um Julien ihren – an Leib und Seele kranken Grafen auszuschwaken? Dann rathe ich Dir die ganze Aussteuer in wohl riechenden Puder und Brustzucker umzusehen. Nein da kenne ich meinen alten Freund zu gut; das gelingt Ihnen doch nicht. Baroninn.
Was Sie nicht alles wissen? Baron.
Du magst Recht haben. Indeß ist Dein Karl willkommen. Ich freue mich, ihn zu sehen. Ruf.
Er gefällt Dir sicher, Er ist voller Leben;
Witz, und Schelmerey; aber -
Feinen einzigen schlechten Streich -! letztlich noch – Baroninn.
Schreibt er Ihnen seine Abentheuer selbst? Ruf. Wenig. Die meisten schrieb mir sein Hofmeis ster. Ich habe ihm einen mitgegeben, der eben auch kein Kopfhänger war: die Briefe – Baroninn. Der Referent der tollen Streiche? das nenne ich doch eine hofmeisterliche Beschäfftigung! Ruf. Liebe Gnädige; was sollt er ihn lehren? Complimente, süße Narrheiten, – die wir sonst Artigkeiten heißen. Baron.
Nein, das braucht er nicht; das lernt er bey uns.
Ruf. Den Teufel auch! nichts davon. Wer mir den Jungen verderbt, der kriegt Händel mit mir. So wünscht' ich ihn; so ist er geworden; und das freut mich! – Du weißt doch, – ich war in meinen jüngern Jahren ein wilder Passagier?
Baron.
Gewiß. Nnf. Ein Cato! gegen meinen Karl. Baron.
Da mußer arg seyn! Ruf. Prächtig arg! Wie der verdammte Junge nur ins Freie kam, da wars gleich als ob der Teufel der Lustigkeit ihn regierte. Ich will Dir nur ein Stückchen von ihm erzählen. Auf der Universität, wohin ich ihn schickte, war es den Studenten verboten zu jagen; er kehrte sich nicht an das Vers bot, schoß mir nichts die nichts einen Rehbock. Wie aber den nach Hause bringen? Einer von seir nen Kameraden mußte nach der Stadt und eine Portchaise holen; sie gaben den Rehbock für einen blessirten Studenten aus, verbanden den Trägern die Augen, bis er eingepackt war, und ließen so die kranke Person in ihr Haus tragen. Baron. Ein toller Einfall! Ruf. Eins seiner lesten Abentheuer in Venedig wär' ihm aber beinahe theuer zu stehen gekommen, und da:
davon bin ich auch unzufrieden; er mußte dort in den Kanal springen, weil ihn ein eifersüchtiger Ches mann mit Pistolen suchte. Baroninn.
Ein feiner Wandel! Eine schöne Empfehlung ben unserer Julie! Wo ein junger Mensch einmal solche Principes hat, da müssen gutdenkende Ältern wachen, daß – Baron.
Bst Bst! Kind! Danken Sie doch Gott, daß wir nicht in Venedig leben.
Dritter Auftritt. Vorige. Sophie. Ruf. Ah da geht meine Sonne auf! Sophie. Sie ist heute mit schwarzem Gewölk umzogen!. Ruf. Wie das?
Sophie. Das Schicksal der Niobe! Man hat meine Kinder unter meinen Augen zerfleischt! mein armes Herz blutet! B
(
Ruf. Wie so? Sophie. Die Barbaren! ein neu gebornes Kind einer so zärtlichen Mutter! Baroninn.
Erklären Sie sich deutlicher, Fräulein! Sophie. Mein neuester Roman Aglai, ist fürchterlich recenfirt! und ich, ich wandele umher und erfülle die Lüfte mit meinen Klagen. Baroninn.
Es geschieht Dir recht. So gehts, wenn man sich immer auszeichnen will. Stricke, sticke, wie es dem Weibe ziemt; dann wird Dich kein Recensent antasten.: Baron.
Puş Dich, geh in Gesellschaft, spiele bis an den lichten Morgen, wechsele die Liebhaber mit dem Mondlicht, – und – wenns nicht so recht mehr gehen will – gieb ihnen Feten; dann wird Dich kein Recensent antasten. Ruf. (lachend.) Ein guter Stich! er blutet.
Baron.
Gott bewahre! wir haben eine zähe Haut. Ruf. Nun, wie stehen wir denn zusammen, mein holdes Fräulein? Sophie. Ganz gut, mein' ich. Ruf. Ich bin noch in Ihrer Schuld. Sophie. Wofür? ach – daß ich Ihren Mops gezeichnet habe? Ruf. So sprechend ähnlich! Sophie. Das ist das Verdienst des Mops. Er hat mehr Karakter in seiner Physiognomie, als alle die juns gen Herren der gestrigen Theegesellschaft. Baroninn.
Was für ein Vergleich? So ein rüdes Thier, mit-
Sophie. Wahrhaftig! in seinem Gesicht liegt eine Mischung von Munterkeit, Verschlagenheit, Treue und Gutmüthigkeit; ich fordere Sie auf, in unserm Zirkel eins aufzusuchen, wo man so etwas heraus buchstabiren könnte. Ruf. Werden Sie nicht einmahl sich selbst malen? Sophie. So bald ich etwas interessantes an mir finde. Ruf. Es giebt schon Leute die das finden, machen Sie nur einmal Ihr Portrait. Sophie. Ich wüßte nicht für wen? Ruf. Für Ihren allergetreusten Verehrer und Anbeter. (auf sich zeigend.)
Sophie. Es ist wahr, sie beten mich ja an; ich hatte es schändlich vergessen. Ruf. Wie kann man so etwas vergessen? Sophie. Wenn man nicht erinnert wird; ich habe gar zu vieles zu denken. Ruf. Wie soll ich Sie erinnern?
Sophie. Sie fragen noch? ein schöner Anbeter! Duelliren müssen Sie sich alle Wochen um meinetwillen; alle Tage ein neues Gedicht auf meine Echönheit machen, und alle Abend unter meinem Kammerfenster gehen und seufzen. Ruf.
Das könnte machen daß ich Ihnen gefiele? Sophie. Gewiß; dann käme die Reihe an mich, Sie anzubeten. Ruf. Nun, Sie sollen sehen, was meine Zärtlichkeit vermag; ich will täglich zur Nachtzeit unter Ihrem Kammerfenster wandeln und die herzbrechendsten Stoßseufzer herauf schicken. Sophie. +
Charmant! ich spiele Ihnen dann eine zärtliche Sonate auf dem Clavier. Ruf. Spaß bey Seite; ich halte Sie beym Worte. Sophie. Das versteht sich. Ruf. Auf Ehre, ich promenire unter Ihrem Schlaf zimmer. Wenn Sie aber dann noch grausam bleis ben -
Baron.
O hör auf mit Deinen Zärtlichkeiten; Du machst eine kuriose Figur damit. Gehen wir zus sammen auf die Aue, und machen uns lustig über andere, die um nichts lächerlicher sind als wir. Ruf. Kuriose Figur? das macht das Alter, und das ist eben die Fatalität! (Er und Ruf gehen ab.)
Vierter Auftritt. Die Baroninn. Sophie. Baroninn.
Jekt laß einmal ein Wort im Vertrauen mit Dir reden, liebe Sophie! Sophie. Das hab' ich wohl recht gern. Baroninn.
Sag mir doch, wie stehts mit Juliens alberner Liebe?
Sophie. Die ist verschwunden, ehe sie entstand. Baroninn.
Wie ist das?
i
Sophie. Das heißt: sie hat eigentlich nie existirt. Baroninn.
Das überredest Du mich nicht; ich weiß, daß sie ihn sehr liebte. Sophie.. _Graf Balken? in ihrem Leben nicht. Baroninn.
Wer spricht vom Grafen? Sophie. Ich meine, weil Sie das Wort -albern – brauchten, müßte durchaus vom Grafen die Rede seyn. Baroninn.
Wie absurde! – Ich meine ihre Liebe zu Wendheim. Sophie. Ah – die meinen Sie? – die wächst hoffent: lich mit jedem Tage. Baroninn. Ich werde sie wohl zu vertreiben wissen. Sophie. Ja wenn das so gienge! Die Liebe, sagt man, und Sommersprossen, sind schwer zu vertreiben.
Baroninn.
Es giebt Mittel sie fruchtlos zu machen. Sophie. Aber doch nicht aus dem Grunde zu heilen. Ich habe immer gehört und gelesen, die Liebe würz de durch die Schwierigkeiten eher genährt als ver mindert, und, so habe ich bonnement in meinen Schauspielen und Romanen nachgeschrieben. Baroninn.
Also Deine Helden liebten alle glücklich? Sophie. Nein, gar nicht, das war ja immer der Jammer. Sie hatten harte Eltern, eigensinnige Vormünder oder böse Tanten; die armen Dinger härmten sich fast zu Tode, aber sie liebten doch. Baroninn.
Höre Sophie: Du hast Verstand, und Einfluß auf sie. Wenn Du ein wenig Gefälligkeit für mich haben wolltest, so suchtest Du ihr zu beweisen: daß ihre Liebe, zu einem Bettler, die unvers nünftigste von der Welt ist.
Sophie. Dann wird sie mir beweisen: daß die Liebe gar nicht vernünftig seyn will.
Baroninn. Wendheim wird sie schlechterdings nie erhalten; wozu nun diese thörichte Leidenschaft cultiviren?
Cophie. Man cultivirt sie auch gar nicht; sie ist wie Unkraut, und pflanzt sich immer von selbst fort. Baroninn.
Man muß ihr alle Nahrung entziehen, so wird sie sich mindern. Sophie. Da thun Sie recht; sehen Sie die Liebe auf ein Regime, vielleicht thut es gut. Baroninn. Es gäbe eine Art sie unbemerkt auf einen andern Gegenstand zu leiten. Wie wärs, Sophie, wenn Du zu Zeiten von des Grafen guten Eigenschaften Dich mit ihr unterhieltest.
Sophie. Da wüßte ich doch auf der Gottes weiten Welt keine einzige zu nennen. Baroninn.
Fräulein! Sie sind ungezogen. Sophie. Ey warum gerade das? wenn ich etwas bin, so bin ich zu blind oder zu einfältig. Wissen Sie was, gnädige Frau? Sie kennen vielleicht einige gute Eiger.chaften des Grafen? haben sie die Gnade mir solche zu nennen, und ich will sie Julien, alle nach der Reihe, von Wort zu Wort wies derholen. Baroninn. (im Zorn.) Jekt ists genug. Nur das bedeuten Sie ihr noch: sie mag nun meinem Wunsche nachgeben, oder dem meines Gemahls; darinn sind wir beide vollkommen einverstanden: daß Wendheim ihre Schwelle nicht mehr betreten soll. Sophie. (mit komischer Traurigkeit.) Ja du lieber Gott! da ists ja wohl aus! Wife sen Sie was? mir fällt doch noch etwas ein wes gen des Grafen. Ich will ein großes Tableau malen. Auf der einen Seite den Grafen mit einem großen Jagdhund und einem Hirsch mit allerlei Etagen auf dem Kopfe; auf der andern Geite Julien, umgeben von einem ganzen Haufen allers liebster junger Herren. Das will ich in ihr Zims mer hängen; wenn das nicht hilft, dann ist Hopfen und Malz verloren. (verbeugt sich mit Schalkheit und hüpft davon.) Baroninn.
Haben heut zu Tage die jungen Mädchen wes der Attachement noch Respect. (geht mit verbissenem Zorn auf der andern Seite ab.)
(Die Bühne verändert sich in eine Straße; auf der Seite ein Gasthof.)
Fünfter Auftritt. Carl Ruf kommt von einer Seite dem Gasthofe gegenüber. Bald nachher Frey, – auf der entgegengesetzten, aus dem Gasthofe. Carl. (im Kommen.) O ihr Narren, laßt sitzen. (zu Frey.) Das ist eine unausstehliche Gewohnheit, das Hutabziehen! So kleinstädtisch für eine so angesehene Stadt! Da geh' ich kaum fünf Minuten herum, und mehr als fünfzig Narren haben mich schon begrüßt und begafft. Frey. Das Fremde in Ihrem Anzug und Wesen; das macht die Leute neugierig. Carl.
So könnten sie doch die Hüte sitzen lassen. -
Und – was für eine Menge Karrikaturen! ich muß mich zusammen nehmen, wenn ich hier mich auszeichnen will. – Hast Du alle meine Sachen nach der Auberge bringen lassen? Frey. Ja, gnädiger Herr. Carl.
1 Wer ist nach Salden geschickt? Frey. Der Lohnbediente. Er würde gleich hier seyn. Er war schon im Begriff in den Reisewagen zu steigen; wie er aber Ihrem Nahmen hörte, machte er sich gleich auf den Weg. Carl.
Der ehrliche Kerl. Ach – wenn er verreiset, da hört und sieht er ja nichts von mir; ich muß ihm'wohl den Schlüssel mitgeben. Frey. Da kömmt Jemand. Ist er das? Carl.
Ja Still! ob er mich wohl kennt?
Sechster Auftritt. Vorige. Assessor von Salden. Salden. (kömmt von der andern Seite, will nach dem Gasthofe, bleibt stehen, sieht Carl einen Augenblick un, will dar auf in den Gasthof.)
,
Carl.
Halt! – Grüß Dich Gott, alter Kerl! Salden.
Bist Du's wirklich? (Umarmung.) Carl.
Mit Leib und Seele. Salden. Herzlich willkommen! – (betrachtet ihn.) ich hab' Dich wahrlich nicht gekannt. Carl. Warum?
Salden.
Du bist so sonderbar gekleidet. Carl.
Sonderbar? bin ich das wirklich? Salden. Wie kannst Du zweifeln? Carl.
Warum nicht? es könnte ja hier noch größere Narren geben, als ich seyn will. Salden.
Was? Du willst – ein Narr seyn? Carl.
Ein gräulicher Narr; ein Windbeutel von aus sen pro primo,
Salden. Wie kömmst Du mir vor? Carl.
Der Sonderbarkeit wegen? Die meisten Menchen wollen gern vernünftiger scheinen, als sie sind; ich will aber närrischer scheinen, als ich bin. Salden. (auf Russ Anzug zeigend.) Das ist schon ein guter Anfang. Carl.
Meinst Du? Du glaubst also im Ernst, daß  einige Finger auf mich zeigen werden? Salden.
Ich garantire Dir einige Tausend. Carl.
Bravissimo! sieh das ist gerade was ich will. Wenn so ein solider Tropf in seine Vaterstadt zurückkömmt, gerade so steif und ehrlich als er sie verließ, und die alten Basen und Vettern sich so herzlich freuen, ihre Lobessentenzen auskramen, ihn aus einer Kaffeevisite in die andere schleudern; oh das muß unausstehlich seyn. Aber wenn – eine ganze Stadt spricht: Ruf ist wieder hier, er -sieht aus wie ein Narr, haben Sie ihn gesehen?- Nicht? O, den müssen Sie sehen – er ist zum
Todtlachen abgeschmackt. «Sieh Schak, das ist mein Leben! Salden.
Ey Du sonderbarer Mensch! der so gern aus: gelacht seyn will. Carl.
Daben wird man bemerkt! Salden.
Nicht lange. Carl.
Dafür laß mich sorgen; ich lasse dann meine muthwillige Streiche vorrücken; somit bleibe ich immer in den Mäulern der Leute.
Salden.
Aber immer im Bösen.
Carl.
Das muß man ja, um bemerkt zu bleiben. Meinst Du, daß von einem klugen Mann, von eis ner guten Handlung länger als einen Tag gespros chen wird? Höchstens; und da bekommen schon die mehrsten Bauchgrimmen vor Ärger, daß sie ehrens – halber Ey der tausend «rufen müssen. Aber was verlebte Seelen liederliche Streiche nennen, mein Sohn! das ist Lebensbalsam für alle Plaus dertaschen; sie schwimmen in Seligkeit, wenn sie da so mit den Zungen tranchiren können nach Here zenslust. Salden.
Aber ich bitte Dich wie mag ein Mensch Vers gnügen finden, Gegenstand der allgemeinen Lästes rung zu seyn? Carl.
Moderne Ruhmbegierde! – nicht wahr, ein gutes bierfüßiges Windspiel ist ein nügliches Thier? Salden.
Ohne Zweifel. Carl.
Was hältst Du von einem Windhund mit zwen Füßen? er fängt nicht einmal einen Hasen der das Podagra hat, nügt folglich keinem Menschen; aber eine Menge Narren werden ihn besehen und von ihm sprechen. So gehts auch in der Welt: das Gute nimint man hin, und schweigt davon; vom Schlechten wird immerwährend gesprochen. i Salden.
Es liegt etwas Wahres darinn. Carl.
Etwas? es ist lauter Wahrheit. Sieh! ehmals waren Zapferkeit, Großmuth, Wissenschaften und Patriotismus der Weg zum Ruhme. Heut zu Tage?
Tage? Kein Mensch fragt mehr nach solchen Eigenschaften. Spiel, Rausch, Liebeshändel, Schlägereyen und – Schulden; das, mein Kind, sind jetzt die Stufen, die zur Unsterblichkeit führen! -
Mach die Narren anders als sie sind. Salden.
Ich will doch nicht hoffen, daß Du schlecht – Carl.
Schlecht? nein, das will ich wahrhaftig nie seyn. Ich will auch wohl im Grunde mehr Gus tes als Schlimmes thun; aber wohl zu merken! das Gute thu ich ganz im Stillen; das Schlimme soll schreyen, daß die ganze Stadt wiederhallt. Salden.
Du närrischer Mensch. Carl. Willst Du wetten, daß wir alle dabey erstaunlich profitiren? Salden.
Ben den guten Handlungen natürlich. Carl.. Auch bey den schlimmen, das heißt, bey dem Bestreben Aussehen zu erregen, und das Gegen theil zu thun, was honette philistermäßig organis sirte Leute thäten, C
Salden.
Schwerlich! Carl.
Ich beweis' Dir's.- Sieh, ein honetter Mann trinkt seine Bouteille aus, und stellt sie ruhig auf den Tisch; ich – werde bey der dritten lustig, schlage nicht nur die Bouteillen, sondern auch die Fenster in Stücken; dadurch gewinnt der Wirth, die Glaser und Glashändler. Weiter: ein honet ter Mann lebt ordentlich, schont seine Kleider, bezahlt seine Schulden, und giebt keinem Armen einen Heller. Ich – zerzause meine Kleider, borge von reichen Philistern, bezahle keinen Heller, laß mich verklagen, und – schenke manchem armen Teufel im Stillen; dadurch gewinnt der Staat an Zirku. lation, ich an Aufsehen, und so gewinnen wir alle. Salden.
Du hast eine nagelneue Logik; wirst aber hofe fentlich wenig Nachahmer finden. Carl.
Das ist mir recht; so bleibe ich ausgezeichnet vor allen.
Salden.
Einen Einzigen weiß ich, den dies alles sehr glüdlich machen wird.
Carl.
Meinen Onkel?
Salden. Wen anders? Carl.
Und das soll gerade der Einzige seyn, vor dem ich solid und sogar moralisch scheinen will. – Salden.
Ists möglich? Carl. (lachend.)
Ganz gewiß, ich will ihn mit Ehrbarkeit und Philosophie ärgern, daß er rasend werden möchte. Während die ganze Stadt über meine tolle Streie che loszieht, soll er allein über meine Ehrbarkeit fluchen. Und damit er nichts merkt, zieh ich gar nicht zu ihm ins Haus; hier bin ich abgestiegen, und hier bleibe ich, und wenn er sich auf den Kopf stellt. Salden.
Bist Du denn reich genug, um ohne ihn leben zu können? Carl.
Bewahre; ich habe noch 27 Dukaten, das ist mein ganzer Reichthum.
Salden.
Und willst Dich mit dem Onkel überwerfen? Carl.
Nicht auf ewig, Schat; einstweilen exercir' ich mein Talent im Schuldenmachen; die Überraschung wird hernach desto angenehmer, wenn er den phí: losophischen Perückenstock auf einmahl in den brils lantesten Windbeutel verwandelt sieht. Salden.
Und wie stehts mit Deiner Heurath?: Carl.
Mit was für einer? Salden,
Sonderbare Frage! Die, um welche Du hieher gereist bist. Carl.
Aus der wird nichts. Salden.
Weshalb? Carl.
Sie gefällt mir nicht. Salden,
Wer?
Carl.
DieHeurath.
Salden.
Hast Du denn die Braut schon gesehen? Carl.
Nein.
Salden.
Wie kann sie Dir denn mißfallen. Carl.
Das thut sie auch nicht. Salden.
Nun, was mißfällt Dir denn? Carl.
Daß die Leute wissen, daß der Onkel es gesagt hat; daß es die Braut weiß; daß Du es weißt; 4 mit einem Wort, nun wird nichts daraus, t
Salden.
Sieh sie erst. Carl.
Und wenn es ein Engel ist. Ich thu's nicht und thu's nicht. Salden.
Du erznärrischer Kerl! Adieu! ich muß fort. Carl. A
Wohin? Salden.
Auf Commission.
Carl.
Auf wie lange? Salden.
Auf drey Lage. Carl. Adieu! -
Du siehst, daß ich bey aller Leicht. heit, meiner Freunde nicht vergesse. Wahrhaftig, es war mir Bedürfniß Dich zu sehen. Nun fahre wohl. Salden.
Topp! Ich verleugne Dich nicht! (geht.)
Carl. (ruft ihm nach.)
Du sollst von mir hören.
Siebenter Auftritt. Carl Ruf. Frey. Hernach Wendheim. Frey. (kömmt von hinten vor.) Gnädiger Herr, wo mir recht ist, kömmt dort der Herr, der uns in Amsterdam von den Werbern los machte. Carl. (freudig.)
Ists wahr? – Wo? Frey. Er kömmt dort die lange Straße her.
Carl.
Den muß ich sprechen. Bst! mein Herr! cin Wort.
Wendheim.
Was befehlen Sie? Carl.
Ich bin Ihr großer Schuldner. Wendheim. Das ich nicht wüßte. Carl. Sie können mirs glauben, weil ichs selbst sage; das thun wenig Schuldner. Wendheim. Aber ich kann mich gar nicht befinnen. Carl.
Ohne Sie wär' ich jetzt in Batavia, gemeiner Soldat. Wendheim. Ah! – sind Sie vielleicht der junge Mann – Carl.
Den Sie zu Amsterdam den Werbern aus den Klauen rissen. Es war hübsch von Ihnen, denn Sie kannten mich nicht. Wo sind Sie so schnell hingekommen? Ich habe Sie in allen Winkeln keit aufsuchen lassen, um Ihnen – meine Dankbar zu beweisen. Sie drückt mich; machen Sie, daß ich sie los werde. Wendheim. Diese warme und wahre Erkenntlichkeit über rascht mich in dem Grade ihrer Geltenheit, Carl.
Ja, selten ist sie, darum übe ich sie; wäre die ganze Welt dankbar, dann hätte ich Ihnen den andern Tag eine Karte geschickt; so aber bitte ich – nehmen Sie mich zum Freund an, und machen Sie recht bald, daß ichs Ihnen beweisen kann. Wendheim. Ich achte mich durch ihre Freundschaft hinläng lich belohnt für diesen kleinen Dienst. Carl.
Den Teufel wars ein kleiner Dienst. Die, Kerls verstanden keinen Spaß. Sie hätten mich aufs erste beste ostindische Schiff geschleppt; dort tunkte ich schwarzen Zwieback in faules Wasser, jetzt tunke ich weißen Zwieback in Tokayer, der behagt mir besser! – Nun allons! was kann ich für Sie thun? Wendheim. Ich wüßte wirklich nichts –
Carl.
Es ist nicht wahr, Sie wissen gewiß etwas; in unserm Mter fehlt uns immer etwas, oder wir haben etwas zu viel, und beides genirt. Ihnen fehlt etwas – ich seh's Ihnen an? – Gie schweigen? ich habs errathen. Ein Mädchen viel leicht? & Wendheim, (anwortet durch einen Scufzer.)
Carl. Aha! das war ein Liebes: Seufzer. Also ein Mädchen. (mit dargebotener Hand.) Ich schaff' sie Ihnen! Wendheim. Wie?
Carl.
Ich schaff sie Thuen! Haben Sie keine Sorge; auf solche Sachen bin ich wie dressirt. Wendheim. (lachend.) Sie scheinen so gewiß, und es ist schwerer als Sie glauben. Carl.
Ah bah! schwer? – Ein Mädchen und schwer! das weiß ich besser, es ist so gut als hätten Sie ès schon.
Wendheim. Es ist eine Geliebte. Carl.
Das ist gut. Wendheim. Und – von Stande! Carl.
Was schade das? Ist sie Ihnen gut? Wendheim. Sie liebt mich wahr und innig. Carl.
Nun, was wünschen Sie denn mehr? Wendheim. Sie zu besiken. Carl.
Das versteht sich. Wendheim. (mit Nachdruck und Ernst.) Gie zu heurathen. Carl.
Das ist ehrlich. Hat denn das wirklich große Schwierigkeiten? Wendheim. Beynahe unüberwindliche. Carl. (jauchzend)
Kostbar, kostbar! je mehr Schwierigkeiten, je mehr Ehre, je mehr Aufsehen! Worinn bestes hen fie? Wendheim, Ein mürrischer Onkel und eine kokette Tante bewahren sie. Carl.
Der sollten Sie die Cour machen.
Wendheim. Wie wäre mir das möglich? Carl, Nun denn – stehlen! – ist noch besser! Also nicht einmal Vater und Mutter? und Sie reden von Schwierigkeiten? Schämen Sie sich in Ihr Herz hinein! Wendheim.
Giewissen ja nicht, wie scharf sie bewacht wird; im Hintergebäude, im zweiten Stock ist sie ver sperrt; nicht einmal einen Brief kann ich bis zu ihr bringen. Carl.
Das wär' der Teufel! Sie sollen sie sprechen – heute noch – ich geb' Ihnen mein Wort.
Wendheim. Wie wollen Sie das möglich machen?
Carl.
Das weiß ich noch selbst nicht; aber was seyn muß, muß seyn; ich hab ' Ihnen nun einmal mein Wort gegeben, und nun muß ich auch wohl für die Ausführung sorgen. – Wie heißt sie? Wendheim. Julie von Wangen. Carl.
Alle Teufel! meine Braut? Wendheim. Was sagen Sie? Carl. Meiner Seel'! es ist meine Braut; ich bin sos gar verschrieben, um sie zu heurathen. Wendheim. Sie sind also – Carl.
Carl Ruf – bekannt in der ganzen Stadt als ein heilloses Knäblein; Sie müssen auch von mir gehört haben. Und Ihr Name? Wendheim. Eduard Wendheim. Carl.
Schon recht. Also Carl von Ruf cedirt hies mit unaufgefordert und aus frenem Willen, an
Eduard von Wendheim, seinen Freund, Julie von
Wangen, seine rechtmäßige Braut, mit allen Renten und Gefällen etc. etc. Wendheim. O Sie wissen nicht was Sie versprechen. Sie können nicht mehr Wort halten, so bald Sie sie sehen. Sie ist so klug und reizend als schön. Carl.
Das freut mich! Eine Braut abtreten will nicht viel sagen, besonders wenn die Väter und Onkels aussuchen; aber eine schöne, reiche, reizende und kluge Braut -? Element das ist viel! Das thut nicht ein jeder; und gerade darum thu' ichs. Wendheim. Diese Mischung von Laune und Edelmuth – Carl.
Nennen Sie's lieber Narrheit, es klingt natürlicher; es ist auch in der That Narrheit, nur von einer etwas honettern Art, als die gewöhnliche. Also heute noch sprechen Sie Ihre Geliebte, meine gewesene Braut. Wendheim. Vergessen Sie nur nicht: hinten heraus im zweyten Stocke! wie wird es möglich werden?
Carl. Ey zum Henker! es muß, sag' ich Ihnen; und wenn sie im Knopf vom Strasburger Münster eingesperrt wäre, so müßten Sie sie sprechen, wenn ichs versprach. NB. Ich begleite Sie und mache Ihre salva guardia. Wendheim. Edelmüthiger Freund! – wenn nur nicht Un annehmlichkeiten – Carl.
En die hoff' ich. Wendheim. Wie?
Carl.
Sonst lohnt sichs nicht der Mühe. Wendheim. Die Bedienten haben Befehl, jeden der sich blicken läßt, mit Gewalt wegzutreiben; wenn nun einige solche Kerls -
Carl.
Mit Prügeln über mich herfielen? Das geb der liebe Gott! dann erfährt morgen die ganze Stadt: Ruf ist gleich am ersten Tage seiner Ankunft geprügelt worden; «so etwas macht teufelmäßiges Aufsehen!
Wendheim. Sie scherzen. Carl.
Ich will verdammt seyn, wenn es nicht mein Ernst ist! Nun zu den Anstalten. Finden Sie sich heut Abend um acht Uhr hier ein; da trinken wir Brüderschaft in Champagner, dann steigen wir zur Geliebten; ich, mein Frey und mein Prügel, machen Ihre Escorte; und da müßte es mit dem leis digen Satan zugehen, wenn wir nicht den Alten und sein ganzes Heer in die Flucht schlügen. Wendheim. Sie machen mich zu Ihrem ewigen Schuldner! Carl.
Das ist ja alles nicht wahr. Au contraire, ích bin Ihr Schuldner. Das ist nun die zweyte Sklaveren, aus der Sie mich erlösen. Die Ostindiens fahrt und der Chestand; und es ist noch die größte Frage, welche von beiden die ärgste wäre. (Er und Frey ins Wirthshaus.) Wendheim. (von der andern Seite ab.)
(Juliens Zimmer.)
Achter Auftritt. Julie. Sophie. Julie. (im Eintreten.) Bleibe bey mir, liebe Sophie! ' Sophie. Ja, aber Du mußt nicht so trauren. Julie. Kann ich wohl anders? Sophie. Ach ja; Du mußt hoffen. Julie. Worauf? Sophie. Auf Glück. Julie. Mit welcher Wahrscheinlichkeit? Sophie. Das gilt gleich. Wenn man hofft, so hoffe man; und bekümmert sich nicht um das Wie.: Julie. Ach Du hast noch nie geliebt. Sophie. Nein; wenn ich aber einmal liebe, so will ich auch beständig hoffen; das habe ich mit fest vorgenommen. Ju
Julie. Man muß sich aber doch eine Möglichkeit denfen können....
Sophie. Nein! man muß sich gar nichts denken. Wenn ich etwas wünschte, und dachte: – fo fanns eins. treffen! – so geschahs gerade nicht; dann kam ein Zufall, und mein Wunsch ward erfüllt.
Julie. Du kennst aber die Hartnäckigkeit meines Onkels, meine Abhängigkeit von ihm, und die listige Gewandheit meiner Tante? Sophie. Kenne alles, – und auch die gänzliche Disharmonie zwischen beiden. 
Julie. Du glaubst nicht, welche Stürme ich täglich auszuhalten habe; sie quält mich mit diesem verhaßten Grafen -
Sophie. Mich hat sie auch einspinnen wollen in ihr Ges webe; ich sollte Dir zureden; – ich Dir- zureden! – aber ich meine, sie probierts nicht wieder.
Julie.
Wie mag sie sich nur für diesen Menschen so interessiren? Sophie. Aus Hochmuth und Eigensinn. Aber hör' eine mal, Julchen! wie wärs, wenn der Onkel besser gewählt hätte? Julie. Das wäre mir sehr gleichgültig. Sop hie. Sen still, sey stil! man kann nicht wissen. Der junge Ruf soll ein recht angenehmer Wildfang seyn. Julie. Du weißt, daß ich liebe! und – wie ich liebe
Je mehr Ansprüche der junge Ruf zu machen hatte; um so ängstlicher würde meine Lage. Sophie. Nun, so wollen wir denn beten, daß er noch recht lange ausbleiben möge.
Neunter Auftritt.
Bedienter. Vorige
Bedienter. Der Bräutigam aus der Fremde will die Ehre haben aufzuwarten, Julie. Wer?
Bedienter. Weiter weiß ich nichts. Wegen dem Verbot, wollten wir ihn nicht einlassen; et bestand aber darauf, er wäre der Bräutigam aus der Fremde, und müßte Sie sprechen. Julie Sophie!
Sophie. Das ist der junge Kuf. (Zum Bedienten.) Wie sieht et aus?
Bedienter.
Närrisch genug; halb gepust und halb reise. måßig. Sophie. Richtig, er ists.
Bedienter.
Was soll ich ihm sagen? Sophie. Er würde uns sehr angenehm segn. Bedienter. (ab.)
Zehnter Auftritt. Sophie. Julie. Hernach Carl Ruf. (in einem Mantel.)
Julie. Sophie ums Himmelswillen! Sophie. Was willst Du? Julie.
Ihn sprechen? jetzt? Sophie. Ach ja; ich bin gar zu neugierig ihn kennen zu lernen!
Carl.
The Unterthänigster, meine Gnädigen! Julie. Ich freue mich die Ehre – Sophie. (schnell einfallend.) Und das Vergnügen zu haben, den Herrn Baron von Ruf – Carl.
Sie haben mich nicht erwartet? Sophie. Wir haben schon längst ihrer Ankunft – Carl.
Mit Schmerzen entgegen gesehen. Julie. – Ich bitte Carl.
Verstellen Sie sich nicht, ich merk's doch. Julie. Gie irren -
Carl.
Gar nicht, man sieht's deutlich. Sophie. En wie scharfsichtig! Carl. (zu Sophien.) Sie haben schon mehr Contenance; und dar-s aus schließe ich, daß dieses meine bestimmte Braut ist. – Gehen Sje; – die Freude blißt ihr aus den Augen, und die Zunge versagt den Dienst. Das freut mich! denn daraus sehe ich, daß ich Ihnen ganz außerordentlich gefalle. Sophie. Wärs nicht möglich daß Sie sich irrten?
Carl.
Gar nicht möglich. Ich bin ein Kenner. Stos ken Sie sich nicht an meinen Anzug; ich konnte mir das Vergnügen nicht versagen, meine schöne Braut kennen zu lernen. Julie, Sie sind sehr gütig. Carl, Ja! meinen Sie? Nun, diesmal wars nur façon de parler; aber ich wette, ehe fünf Minuten vergehen, sagen Sie's im Ernste, daß ich sehr gütig bin.
Julie. Wollen Sie sich nicht sehen? Carl.
ich danke, ich bin kein Liebhaber vomSiken. Kurz zu sagen: ich bin hieher berufen, um die
Ehre, das Vergnügen und die Glückseligkeit zu haben Sie zu heurathen. Julie. (verbeugt sich mit Verlegenheit.) Carl.
Kommen Sie nur nicht außer sich vor Entzüks ken! Da wünschte ich doch jedem Bräutigam, der Extraost zu seiner schönen Braut reiset, einen so inbrünstig willkommenen Empfang.. Sophie. Migdeuten Sie nicht die Verlegenheit des Frauenzimmers ben einer so höchst originellen Anrede.
Carl.
Ich mißdeute gar nichts, und weil eine Bärts lichkeit die andre werth ist, so bringe ich meiner Schuldigkeit gemäß, mein erstes Hochzeitgeschenk. (zieht eine Strickleiter unter dem Mantel hervor.)
Julie. (ganz verblüft.) Was ist das? Sophie. So wahr ich lebe, eine Strickleiter! Carl.
Das ist das kostbarste Geschenk unter allen, die man Ihnen jetzt machen könnte; und zugleich das seltenste- was ein Bräutigam seiner bestimmten
Braut selbst ins Zimmer tragen mag. Julie. Was soll ich damit?
Carl.
Damit? Das ist eine kostbare Leiter! Die hängt man ins Fenster – wenn die Treppen verboten sind; – darauf steigt sichs ganz allerliebst heraus und herein nach Belieben. Sie ist fest und gut, ich hab' sie oft genug probiert.
Sophie. (klatscht in die Hände.) Ha, ich errathe! Julie. Erklären Sie sich deutlicher, wenn ich bitten darf. Carl.
Ey du mein Himmel! – Nun wenn ich dann muß? Eehen Sie: es giebt einen gewissen Ereuzbraven Kerl, genannt Eduard von Wendheim, der Sie um sein Leben gern eine halbe Stunde allein spräche. Weil aber Riesen, Zwerge und Drachen dies verwünschte Schloß umlagern, so; habe ich hier das einzige Mittel gewählt, ihn um bemerkt durch die Lüfte zu Ihnen zu erheben...
Julie. Herr von Ruf ich verbitte – Carl.
Was? Ver bitte?
Julie. Fühlen Sie nicht das Unschickliche?
Carl.
Gar nicht. Ihrer sind zwey Frauenzimmer; nehmen Sie noch zwey Mädchen dazu – Was ist dann noch unschicklich?
Julie. Ich erkenne Thre Verbindlichkeit! aber ich darf sie nichtCarl.
Nicht? Das wär' ein schöner Spaß! Wissen Sie wohl, duß ich mein Wort gegeben habe, und nun muß er herauf! – Wenn Sie die Stricklei ter nicht benugen, zünd' ichs Haus an, und helf' ihm auf einer Feuerleiter herauf. Sophie. Gott behüt uns vor Mord und Brand! Ihre erste Methode ist besser, und so ziemlich oris ginell.
Carl.
Sie sind eine Liebhaberinn von Originalen? freut mich! Wen habe ich die Ehre -? Julie, Meine Freundinn, Sophie von Hastfeld – Carl.
Die kleine Sophie? – mit dem Stumpfnaschen? die immer mit uns Soldaten spielte? Sophie. Richtig; ich hatte die Ehre unter Ihrer Fahne zu dienen. Carl.
Sie haben sich recht hübsch ausgebildet. Julie. Von innen und außen. Sie finden in ihr eine angenehme Virtuosinn, trefliche Malerinn. Sophie. Und ausgepfiffene Schriftstellerinn. Carl.
Im Ernst? Sophie. O im allerbittersten Ernst! eine von Recen= senten ganz erbärmlich herunter gezogene Romans schreiberinn.
Carl.
Also ein öffentlicher Charakter? Bravissimo! wir possen zusammen. Sehen Sie, die Art wie sich gewöhnliche Frauenzimmer bemerkbar zu machen suchen, als: in Conzerte und Schauspiele mit viel Geräusch eintreten, wenn schon ein Drittheil vorbey ist, koutschmaßen und dergleichen, das ist nichts, dabey ist selten Profit; denn, aus Unmuth wegen der Stöhrung, ruft der größte Theil: Ach  Gott! die hätte früher kommen oder wegbleiben können.  Aber – etwas schreiben, – komponiren, und sich tadeln lassen; – das ist der Mühe werth! Wenn's auch Dummköpfe tadeln, so wird man doch genannt; das Lob wiederholt kein Mensch am dritten Orte,
Sophie. (lacht.)
Carl.
Um aber wieder auf die Hauptsache zu koms men. Diese Strickleiter hängen Sie heute Abend neun Uhr in Ihr Fenster. Ich bringe meinen
Freund in den Garten, er steigt herauf, und ich steh' Schildwache. Was sagen Sie jetzt? Julie. In der That, die Güte und – Art-
Carl.
Nicht wahr, jetzt ists Ihr Ernst daß ich sehr gütig bin; – man merkts gleich am Tone wenn er von Herzen kömmt. Studiren Sie weiter auf gar keine Höflichkeiten; sie sind bey mir nicht angewandt. Sophie. So kurz als möglich. Ihr Geschenk, Herr von Ruf, ist uns angenehm, und wir werden Gebrauch machen. Carl.
Für diesmal ist die Reihe an Ihrer Freundinn; ein andermal steht sie Ihnen auch zu Befehl. Sophie. (lachend.) O ich danke. Carl.
- werfen Sie's nicht zu weit weg; – wer weiß? wie wars wenn ich der erste? – heute zwar nicht, heute steh' ich Schildwache; aber ein andermal??
Sophie. (mit Laune.) Kommen Sie lieber auf geraden Wegen. Carl.
Die geh' ich mein Lebtage nicht. So krumm als möglich! Was zu klettern, Zwist, Spektakel! – sonst verlierts für mich den Reiz. Julie. Waren Sie schon bey meinem Onkel? Carl.
Warum nicht gar – ich fange allezeit mit dem Angenehmen an. Julie. Er muß nicht wissen, daß Sie da sind, sonst wär' er schon hier. Carl.
Blitz! da muß ich laufen was ich kann. Sophie. Warunı eilen Sie fo? Carl.
Er darf mich noch nicht sehen. Julie. Warum nicht? i
Carl.
Ey, wenn er mich nun nach unserer Heurath fragt, soll ich sagen: Da wird nichts daraus? «Das wäre zu unhöflich! und -
Ja kann ich doch bey (auf die Strickleiter zeigend) so bewandten Umständen auch nicht sagen. Am besten, ich mach' mich aus dem Staube. (will ab.)
Sophie. Ein wenig könnten Sie wohl noch verziehen. Carl:
Ich blieb gern noch ein Stündchen bey Ihnen, aber ich habe noch sehr wichtige Geschäfte! Jekt muß ich mich in einen Philosophen verwandeln.
Sophie. Philosophen? wem zu Ehren wollen sie Ihrem Humor diese Qual zufügen? Carl.
Meinem Onkel.
Sophie. Warum nicht gar? ich wette, daß Sie gerade dem – so – eine Millionmahl lieber sind. Carl.
Ich wette auch! Aber just darum will ich mich verwandeln.
Sophie. En schön! (sieht ihm mit Drolligkeit in die Augen) Sagen Sie mit doch – was sind sie denn eis gentlich? Carl.
Ein wandelndes Rondo – mit prachtigen Vas riationen – abwechselnd nach jedem Instrument, welches ich spiele; aber immer ein recht grundehrliches Thema. (mit kurzer Verbeugung ab.)
(Die andern folgen.)
Ende des ersten Aufzuges.
Zweyter Aufzug. *(Zimmer im Gasthof.)
Erster Auftritt. Carl Ruf in einem langen seidenen Schlafrock. Frey. Carl.
Also will mein Onkel hieher kommen? Frey. Gleich. Carl.
Was sagte er? Frey. Was sicht denn den Narren an, daß er nicht -gleich zu mir kommt? «Ich weiß es nicht, «sagte ich: er ist eben noch nicht frisirt.. -»Als » ob ich gewohnt wär' auf das Kleid zu sehen?  es ist gewiß wieder einer von seinen Streichen. Gelt er ist ein rechter Windbeutel? «Carl.
Carl.
Er wird sich gräulich betrügen. Frey. 1 »»Es geht noch an, «sagte ich. »»Nun es ist »»gut, sagte er, ich will den Augenblick bey ihm» seyn, wenn's der Narr denn doch nicht anders »»»haben will, «Carl.
Höre einmal, Du richtest verflucht pünktlich aus. Frey. Sie wollen's ja so, gnädiger Herr! Carl.
Betrachte mich einmal recht, wie gefall' ich Dir?
Frey. Nicht so gut wie sonst; die leichtfertige Klei dung steht Ihnen besser. Carl.
So ists recht, zu meiner Absicht; kurios komm' ich mir vor in dem Schlafrock; so extraordi nair ehrwürdig! Ich muß aussehen wie der felige
Arend, da ihn der Leufel im wahren Christenthum konfus machte.
Zweyter Auftritt. Der alte Ruf. Vorige. Ruf. Bist Du endlich da, Carl? Nun so komme her und laß Dich küssen. Carl. (will ihm die Hand küssen.) Ruf. Willst Du fort mit der Hand! Go! (küßt ihn mit Feuer und Herzlichkeit.) Carl.
Ich freue mich recht sehr, daß ich die Ehre has be den Herrn Onkel – Ruf. Obleib mir mit der Ehre weg! Ich hoffe, daß vom Vergnügen_die Rede ist? Hast Dich doch auch ein bißchen auf Deinen Onkel gefreut, das weiß ich. Carl.
Es ist ja meine Pflicht, den Bruder meines sex lig verstorbenen Vaters – Ruf. O geh, geh! Du sprichst ja wie eine alte Frau Base! Wie kömmt Dein Vater hieher? Todt ist
– todt! aber sag: was sind denn das für Alberns heiten mit dem Gasthof? warum stiegst Du nicht gleich bey mir ab? Carl.
Ich mochte Sie nicht geniren, Ruf. Geniren! seit wann genirst Du mich? Ich weiß nicht wie Du mir vorkommst? Was hast Du denn da für einen fatalen Umschweif? (auf den Schlafrock zeigend.) Carl. Wenn ich studire, bin ich gern bequem, Ruf. (lachend.) Studiren? ja, ja Du magst was schönes studirt haben? Carl. (nimmt ein Buch.) »»Über den objectiven und subjectiven Werth «des Menschen «Ruf. Was sollen die Schulfüchsereyen, von Adjectivum und Substantivum? Das habe ich seit 30 Jahren vergessen. Carl
Es ist die philosophische Auseinandersehung von wahrer und falscher Größe -
Ruf. Bleib mir mit dem Zeug vom Leibe! mach Du lieber Possen, das steht Dir besser. Carl.
Theuerster Herr Onkel, ich bin so ziemlich ein anderer Mensch geworden. Ruf. Wie das?
Carl.
Ich habe meinen Karakter von vielen Unbilden gereinigt. Statt der ehemaligen jugendlichen Inbesonnenheiten, sind jetzt Logik und Philosophie mein einziges Studium. Ruf. O bleib mir damit vom Halse! – Das ist ein schöner Tausch! Ich habe mich so sehr auf meinen fröhlichen wilden Karl gefreut; und finde einen troks kenen Pedanten. Carl.
Sie scherzen. Es ist Ihnen gewiß lieber, einen soliden Mann in mir zu erkennen -
Ruf. Nein; einen jungen Kerl habe ich erwartet, und keinen Gäulen Heiligen. Was willst Du schon mit der Solidität? Freu Dich erst noch eine Weile
Deiner Jugend! Mach närrische Streiche so lange Du kannst, nur keine schlechten: – zum Kopfhängen hast Du noch lange Zeit.:
Carl.
Wer verbürgt mir diese Beit? Mein theuerster Onkel! wüßten Sie wie sehr ich meine vormalige Verirrungen bereue! wie mein ganzes Dichten und Trachten ist, jedermann – selbst mit Aufopferung aller Kräfte Ruf.
Kerl, Du sprichst wie eine moralische Erzählung in einem alten Kalender. Gelt- es ist Dein Ernst nicht? Carl.
Wie können Sie zweifeln? Ruf.org. Desto schlimmer für mich und Dich! denn so taugen wir nicht zusammen. Sag mir nur, seit wann sind Dir denn diese fatale philosophische Ratten in den Kopf gefahren? か Carl.
Leider erst seit Eurzer Zeit; nach einer augen scheinlichen Lebensgefahr.. Ruf Hm!
Carl. (fortfahrend.)
Da erwachte ich vom Taumel der Leidenschaf ten. Das was mich einst entzückte, ekelt mich jetzt an; statt der leichtfertigen Übungen des Leibes sind jetzt Bücher philosophischen Inhalts meine einzige Beschäftigung. Ruf. Das ist ja um aus der Haut zu fahren! Ein Bursche mit so herrlichen Eigenschaften! der beste Reiter, Tänzer, Fechter – Carl.
nennen Sie diese Dinge nicht! ich bitte Sie. Ruf. Bist Du rasend? warum nicht? Carl.
Weil es strafbare, schädliche Handlungen sind. Ruf. Reiten? Tanz Carl.
Etrafbar. Das Pferd ist Gottes Geschöpf wie wir. Ruf. (im Zorn.) Der Esel auch.
Carl.
Auch! Das Reiten- Pferd oder Esel, ist Miss Brauch der Kreatur.
Ruf. O Du alberner Tropf!
Carl.
Das Tanzen ist noch weit sundlicher! Der Tanz erhist das Blut und die Leidenschaften; er giebt sinnlichen Reiz, und Gelegenheit zu den schändlich sten Verirrungen.
Ruf. (in großem Zorn.) Mensch, bist Du ein Carthäuser geworden? Carl.
Und gar das Fechten! welche entsetzliche Kunst! Ein guter Fechter verläßt sich auf seine Geschicd lichkeit; er vermeidet nicht Händel, – er sucht sie wohl gar; tödten oder verstümmeln, ist beides ent seßlich! Ruf. (wie oben.) Wenn Dich nun einer ins Gesicht schlägt? Carl.
Dem halte ich den andern Backen auch hin. Die alten Stoiker lehren uns den Schmerz gänz lich verachten. Ruf. (wie oben.) Aber den Schimpf?
Carl.
Dann giebts ja auch noch Gerechtigkeit ben den Richterstühlen. Ruf. (steigend.) Du seige, niedrige Geele! Karl, Karl! was ist aus Dir geworden?
Carl.:.
Ein Philosoph, ein Denker! Ich habe mich be müht, den Körper gänzlich zu verachten, und bloß auf die Kultur einer unsterblichen Seele mein Aus genmerk zu richten. Ruf.:
Unsterblicher – Perükenstock! (anfangs mit ver bissener, bernach ausbrechender Wuth.) Schön! löblich! das, muß man sagen! Da würde mancher alte Onkel seine Herzensfreude daran haben; aber ich, wollte doch lieber daß Dich der Teufel vollends geholt hätte in jener Lebensgefahr, als daß ich Dich jetzt so erblicken muß! Friß Heuschrecken, trink Wasser aus der hohlen Hand; ein Stück Sackleinwand und Cubachs Gebetbuch will ich Dir im Testament aussehen; aber mein Angesicht siehst Du nun nie wieder. (im Abgehen.) Du verdamm ter – Erz – Simpel. (ab.)
Dritter Auftritt. Carl Ruf und Frey.
Er hat sich wahrhaft geärgert. Fren. Warum thun Gie's nur? Carl:
Narr, die Freude wird hernach desto größer. Frey. Wenn er aber böse bleibt? Carl
Ah – das weiß ich besser. Frey. Ich habe Maul und Nase aufgesperrt über ihre schöne Moral. Carl. Gelt, es stand mir gut an?:
Frey.... Schön! Ich hätte Cie fast selbst für einen Heiligen gehalten; wenn ich nicht das Gegentheil zu gewiß wüsste. Carl.
Er weiß es eigentlich auch. Mich wundert nur, daß er mir so leicht geglaubt hat.
Frey. Das sind Künste! – Ihre Geschichte mit der Lebensgefahr; und -
Sie waren ja so fromm. Ich habe ordentlich die Hände zusammen gelegt vor lauter Andacht.
Carl.
Jekt gieb mir meinen Frack her, daß ich den verwünschten philosophischen Unrath vom Leibe Friege. Die Sentenzen müssen alle drin 'gesteckt haben; sonst wüßt' ich nicht wie ich dazu gekommen wäre. (hat sich indessen angezogen.) So, leicht und luftig wie der Muthwille. Die Terzerole nicht zu vergessen. Frey. (holt sie und giebt sie ihm.) Sie sind aber nicht geladen. Carl.
Gott behüte mich auch für Mord und Tod: schlag; es ist nur um den Schred, wenn ihrer zu viel über uns her wollten; man kann nicht wissen wie unsere Expedition abläuft. – Apropos, ich habe auch schon ein Mädchen gefunden. Frey.
Das haben Sie schon oft in Ihrem Leben. Carl.
Nein- ordentlich – und prächtig! witzig und
Klug, artig, hübsch, und ein öffentlicher Karakter, eine Person von Renommee! bon – der die Stadt spricht! 1000 ein wahres Gegenstück zu mir.! Frey. Wo haben Sie denn so geschwind den Schak gefunden? Carl
Bey meiner Braut. Gottes Lohn! wie ich die eine abtrete, führt mir der Zufall die andere in die Hände! Das macht mein verfluchtes Glück, das ich überall habe. Ich darf nicht einmal was Gus tes thun, ohne gleich auf der Stelle belohnt zu werden. Jekt an die Arbeit. (singt ein munteres Lied, und geht mit Freyab.)
!
(Bimmer der Baroninn.)
Vierter Auftritt. Die Baroninn. Graf Balken. Baroninn.
Hurtig, Herr Graf, ehe wir gestört werden. Graf. Me voilà.
Baroninn.
Ich habe Ihnen allerley wichtiges mitzutheilen.
Graf. Lassen Sie hören.
Baroninn. Ihr neuer Nebenbuhler ist gekommen. Graf. Wann? Baroninn.
Heute. Graf. Wie?
Baroninn.
Gleichviel, mit Extrapost vermuthlich. Graf. Extrapost? bon! Baroninn.
Er war auch schon hier. Graf. Wann?
Baroninn.
Gleich nach seiner Ankunft. Graf. Wo?
Baroninn.
Bey Julie. Graf. Go?
Baroninn.
Aber er scheint wenig Eindruck, gemacht zu haben. Graf. Bon! bon!
Baroninn.
Doch ist damit noch nicht alles gewonnen. Graf. Nicht? Baroninn. Der Alte ist dennoch für ihn; und das Mädchen für Ihren Bruder. Graf. Da wären sie also beide nicht für mich? Baroninn. Noch zur Zeit nicht. Aber das muß sich geben, mit Hülfe der Klugheit. 1 Graf. O, daran solls nicht fehlen. Baroninn. Haben Sie schon einen Plan?
Graf. Das versteht sich. Baroninn.
Lassen Sie hören.:
Graf. Ich habe den Plan, sie ganz und gar, im eis gentlichen Verstande, zu meiner Gemahlinn zu ers heben. Baroninn.
Darüber sind wir ja schon längst einverstanden. Graf. Das freut mich. Baroninn.
Wir müssen aber Mittel finden, meinen Mann und das Mädchen für Sie zu gewinnen. Graf. Ja, die müssen wir finden. Baroninn.
Was meynen Sie? Graf. Ich? – ich werde mich zu allem bereit finden laffen. Baroninn.
Sie müssen aber auch welche ersinnen helfen.
Graf. Das überlasse ich Ihnen gänzlich. Baroninn.
Ich danke für Ihr gütiges Zutrauen. Aber vier Augen sehen gewöhnlich weiter als zwey. Graf. Ich sehe nicht gut in die Weite; darum brau che ich schon seit langer Zeit eine Lorgnette. Baroninn. (koquett.)
Schade für Ihre schönen Augen. Graf. Von außen merkt man doch nichts. Baroninn.
Was meinen alten Eheherrn betrift, der muß überlistet werden. Graf. Ich werde meinen ganzen Scharfsinn aufbieten,
Baroninn.
Auf das Mädchen müssen Sie aber vorzüglich wirken.
Graf. Ich habe ihr meine Liebe wirklich bereits erklärt, Baroninn. Das war bis jetzt nicht genug. Sie müssen nachdrücklicher handeln.
Graf. Wie? mit Gewalt?
Baroninn. Bewahre! mit Hülfe eines Universalmittels, dem wenig Mädchen widerstehen. Graf. Ein remède? bon!
Baroninn. Welches Vorurtheil in Schlaf wiegt, und Gleich gültigkeit in Ergebenheit verwandelt. t. Graf. In Schlaf wiegt? Ah – ich verstehe. – Also -Opium? Baroninn.
Ey behüte Gott! ich menne Geschenke. Graf. Geschenke? ah – das ist was anders. Baroninn.
Die jungen Mädchen puhen sich gern. Wie wäre es, wenn Sie einen Schmuck von Werth ihr zum Geschenk machten? Graf. Einen Hochzeitschmuck? Ba
Baroninn.
Einen Schmurk; und das thun Sie bald; morgen wenn Sie wollen. Graf. Wie hoch am Werthe etwa? Baroninn.
Vier bis fünfhundert Dukaten. Graf. Meinen Sie? – so hoch? aber die Juwelen sind gewaltig im Preise gefallen. Baroninn. (etwas unwillig) Ich kenne den Preis recht gut. Halten Sie die Sumune zu groß für ein Frauenzimmer von Stande, welches Sie zu heurathen wünschen? Graf. Das – eben nicht,- aber- Nicht wahr, den Schmuck kann sie auch bey der Vermählung tragen? Baroninn, Wenn Sie wollen.
Graf. Bon! -
Und Sie meinen, daß dadurch alle Schwierigkeiten gehoben würden? Baroninn.
Die meisten. Aber Sie müssen eilen.
Graf. Zuverlässig. Morgen des Tages werde ich den bewußten Schmuck ihr überreichen. Baroninn. (koquett.)
Sehen Sie, wie sehr ich mit's angelegen seyn. lasse, Ihre Wünsche zu befriedigen? Graf. (Küßt ihre Hand)
Fünfter Auftritt. Der Baron. Vorige.
Baron. (hat ihre lekte Rede gehört.)
Das ist ihm gar nichts neues. Graf. Mein Herr Baron – Baron.
Geniren Sie sich wegen meiner gar nicht. Sie dürfen schon ihre Danksagung in meiner Gegens wart abstatten. Baroninn.
Dazu bedürfen der Herr Graf kaum Ihrer Er: laubniß.
Baron.
Was einem gutwillig gegeben wird, braucht man nicht zu nehmen. Baroninn. Die Rede ist von einem guten Rath. Baron.
Das ist löblich. Ein guterRath zu rechter Zeit gegeben, ist öfters viel werth. Graf. Vraiment! – Wir sprachen von meiner Liebe zu Fräulein Julie. Baron. Aha! für diese interessirt sie sich? Graf. Recht sehr. Baron. Löblich! – und dafür danken Sie also? Graf. Meiner Schuldigkeit gemäß. Baron,
Ich fürchte aber diese Danksagung kömmt noch etwas zu früh. Graf. Wie so?
Baron.
Es giebt zuvor noch allerley zu berichtigen. Graf. Mein Hausmeister wird schon alle Anstalten sehr gut besorgen. Baron.
Wози? Graf. Zu meiner Vermählung. Baron.
Sie haben einen glücklichen Grad von Bewußt: seyn Ihrer Vortreflichkeit; ich härte Ihnen indeß auch einen guten Rath zu geben, wenn er gleich aus meinem Munde nicht ganz so angenehm Elingt. Graf. Ich höre. Baron.
Aber nur unter vier Augen. Baroninn. (verbeugt sich gegen den Grafen und geht.)
Sechster Auftritt. Baron. Graf. Baron. (sicht ihn eine kleine Weile an ohne zu sprechen, und scheint in Bewunderung versunken.) Graf. (nimmt eine Prise de contenance.) Baron.
(spricht immer nicht.)
Graf. Eh bien! Monsieur le Baron.
Baron.
Ich betrachte Sie mit Bewunderung! Sie sind ein artiger Cavalier! Graf. (verbeugt sich.) Baron.
Artig und angenehm! das muß man sagen.
Graf. Bu gütig. Baron. Und so ein Air von Bedeutung, eine so – wie soll ich doch sagen – eine gewisse ausdrucksvolle Miene, daß man glaubt Sie sagen alles, wenn Gie gleich gar nichts sagen.
Graf. Das kommt wohl endlich durch tiefes Studiren Baron.
Nicht wahr, die Miene haben Sie vom Nach denken?
Graf. Mit unter. Sie wissen, unser einer muß sich auf alle Weise zu souteniren wissen. Baron.
Sie denken aber nicht allemal dabey; das müß te mühsam seyn. Graf. Die Gewohnheit erleichtert alles. Baron.
Ich möchte nur wissen, was Sie machen, daß Sie so allgemein interessiren? Graf. (wohlgefällig.) Wenn man so – seine guten Eigenschaften – ins Licht zu sehen weiß. Baron.
Besonders bey den Damen! da haben Sie viel Glück.
Graf. (lächelnd.) Siescherzen.
L
Baron.
Nein, wahrhaftig! Vor einigen Jahren, da hätte ich schon Ursache gehabt eifersüchtig auf Sie zu seyn. Doch jetzt hat sich Ihre Neigung von der Tante auf die Nichte ver- stiegen? Graf. So ist's. Baron.
Aber diese wünschen Sie zu heurathen.
Graf. Ganz und gar, Baron.
Mit Leib und Seele? – löblich! Nun das ließe sich schon machen. Graf.
Das freut mich! Baron.
Wenn nur ein einziger kleiner Umstand nicht wäre.
Graf. Ein Umstand? Baron.
O, ein ganz kleiner. – Meine Nichte kann Sie nicht ausstehen.
Graf. Nicht ausstehen? Bon! aber – wie? Sollte sie denn wirklich eine gänzliche Abneigung....
Baron.
Gänzlich! ich kanns Ihnen zuschwören; sie be kömmt Zahnweh, wenn sie nur Ihren Namen hört. Graf. So etwas mag ich zur Ehre der menschlichen Vernunft nicht glauben. Baron.
Da haben Sie recht. Das ist bequem. Ich wollte Ihnen auch etwas so ganz unnatürliches nicht sagen; wenns nur nicht unglücklicher Weise wahr wäre. Graf. Da steckt eine Kabale dahinter. Baron.
Ich glaubs selbst. Die fatale Natur hat eine Kabale geschmiedet. Wie wärs sonst möglich, daß gerade meine Nichte den Mann den alle -
Frauenzimmer anbeten, und alle Männer vers ehren nicht ausstehen kann. Graf. Nein, nein! etwas anders – der Herr Stiefs bruder! ce gueux, ce misérable!
Baron.
Holla – he – was war das? Gueux? Das heißt auf deutsch Bettler? Graf. Das ist er. Baron.
Ey bewahre! der- Bruder des reichen Grafen von Balken! ein Bettler?
Graf. Si fait.
Baron.
Nun so iverden Sie ihm ja wohl helfen? Graf. Nicht mit einem Heller. Baron.
Ah, das ist Ihr Ernst nicht. Graf. Ich habe ihm einmal geholfen, und helfe ihm nie wieder.
Baron.
Um Vergebung; wie halsen Sie ihm?:
Graf. Ich hatte ihm durch Connexionen eine Stelle bey dem Salmschen Freycorps in Holland verschaft; er hat dort sein Glück verscherzt: – nun so habe ich meine Hand gänzlich von ihm abgezogen. Baron. (im Zorn.) Ey der Tausend! das nenne ich doch eine brüderliche Hand! Sein Glück dort verscherzt? Da ließ sich auch ein Glück hoffen! Schämen Sie sich nicht, so etwas selbst zu erzählen? Ich gab Ihnen von Ferne zu verstehen, woran Sie mit Ihrem Gesuch wären; aber ich merke, man muß es bey Ihnen deutlich und verständlich machen. So sage 1 ich Ihnen denn hiemit: daß ich meine Nichte lieber an einen Besenbinder verheurathen, als in Ihrem Staatswagen fahren sehen will! Es ist übrigens ein recht schöner Wagen; aber es wird mir doch lieb seyn, wenn er so bald als möglich aus meinem Hofe wieder hinausfährt. (geht ab.)
Der Graf allein. (nach einer Pause.)
Wer nun der Mensch wäre, den so etwas be leidigen könnte, der hätte jetzt alle Ursachen sich zu alteriren. Das will ich aber nicht thun. Der Mann kömmt zu wenig in gute Gesellschaften, hat viel auf dem Lande gelebt, – verkehrt hier mit der Rotüre, und weiß folglich nicht viel vom guten Zon. Auch gebe ich darum nicht die Hoffnung gar auf. Mein Rang, mein Vermögen, mein Vers stand – und die Unterstützung der Frau von Rink! es kann nicht fehlen, ich reüssire gewiß.
(will ab, in der Thür begegnet ihm die Baroninn.)
Siebenter Auftritt. Graf. Baroninn.
Baroninn.
Ich bin sehr begierig, wie ihre Unterredung mit meinem Herrn Gemahl abgelaufen ist. Graf. Äußerst gut! – C'est à dire im Anfang. Baroninn.
Wirklich? Graf. Je vous assure! er war sehr complaisant; sag te mir eine Menge Verbindlichkeiten, die ich auch so bescheiden als möglich zu mir nahm. Baroninn.
Was sagte er Ihnen denn? Graf. Von einigen Qualitäten; von meinem Ascen dant über die Damen überhaupt, – von Ihrer
Güte- und so weiter. – So etwas wiederholt sich nicht mit guter Art.
Baroninn.
Ich merke, der Herr Baron beliebten zu saty, risiren, Graf. Bien pardon! es war lauter Wahrheit. (empfinde lich und wichtig.) Ich hoffe, Sie trauen mir zu, daß ich mich auf Satyre verstehe? Baroninn.
Ich zweifle gar nicht. Nun, weiter. Graf. Aber – aufeinmal – ich weiß selbst nicht wie es kam – änderte der Herr Baron den Ton; behauptete seine Fräulein Niece könnte mich nicht ausstehen; und schloß mit der – agreablen -
Versicherung: er wolle sie lieber an einen mit
Respekt zu sagen – Besenbinder – als an mich verheurathen. Baroninn.
Ziemlich impertinent! das gleicht ihm. Geht bleibt uns nur die Klugheit.
Graf. Bon! die meinige steht ganz zu Befehl.
Baroninn.
Erst müssen wir abwarten, was der Schmucď für Effekt macht. Graf. Bon!
Baroninn.:
Macht er guten Effekt, woran ich nicht zweifle, dann haben wir schon zwey Drittheile für uns. Graf. Fort bien!
Baroninn.
Aber wir müssen doch auf alle Fälle gefaßt seyn. Gesekt nun, der Schmuck reüssirte auch nicht? Graf. Dann muß man Gewalt brauchen. Baroninn.
Pfun! ich bin für die Intrigue. Graf.
Eh bien moi aussi! Wie meynen Sie, wenn ich bey Nachtzeit in ihr Zimmer zu kommen suchte? Baroninn.
Sie vergessen sich, Herr Graf. Graf. Point du tout! was ich unternehme, geschieht mit Anstand und mit Besonnenheit.
Baroninn.
Wie mennten Sie denn? Graf. Ich habe vor kurzem in einem französischen Romane so eine Art Intrigue gelesen; und sie reüssirte superb! Baroninn.
Lassen Sie hören. Graf. Man schleicht sich in das Schlafzimmer. – Das Frauenzimmer wird böse, macht selbst Lärmen. Das ganze Haus läuft zusammen. Die ganze Sache ist equivoque; die Furcht vor Stadtges schwäs, und so weiter; et ça va! Baroninn.
Die Intrigue ist zwar nicht neu; aber sie ließe sich hören, wenn sie weniger indelikat wäre. Graf. Ah pour la délicatesse? je vous en réponds. Die Heurath macht alles gut. Je vous demande votre consentement.
Baroninn. Es sey! aber mit Anstand! und – Klug: heit!
Graf. Comme à l'ordinaire! à l'honneur de vous revoir.
Baroninn. Votre servante très- humble.
(Beide mit vielen Komplimenten auf beiden Seiten ab.)
(Hinterhaus des Baron Rink. Auf der einen Seite, mit einem Fenster in den Garten; der übrige Theil des Theaters, Garten; die Thüre im Hintergrunde dem Hause gegenüber. Im Fenster hängt die Strickleiter. Nacht.)
Achter Auftritt. Carl Ruf im Mantel. Wendheim im Überrock. Frey.
Carl. (im hineintreten,)
Frey, sieh zu, daß uns niemand aus demHaus se überfällt. Frey, (geht an die hintersten Coulissen der Seite wo das Haus ist.) Carl.
Siehst Du die Flagge der begünstigten Liebe im Fenster?
Wendheim. Wahrhaftig! eine Strickleiter. Carl.
Begreifst Du's nun, wie Du sie heute noch sprechen wirst? Wendheim. (umarmt ihn.) Carl.
Laß die Possen; nus' die Zeit, steig hinauf. Wendheim. Ich zittere. Carl.
Pfui Teufel! Wendheim. Wenn man uns überraschte? Carl.
So wehr' Dich, und im Nothfall ruf Hülfe; hier steht das corps de réserve. Wendheim. Man wird den Zorn an ihr auslassen. Carl.
Ah – man wird sie nicht einmauren. Steig! Noch eins; wenns hier unten etwan Lärmen giebt, stor' Dich an nichts. Ich deck Dir auf alle Fälle den Rückzug. Wende
Wendheim. Guter Mensch! wie beneid' ich Dich um Deine glückliche Laune! O wär' ich doch an Deiner Stelle!
Carl. Warum?
Wendheim. Welche Schwierigkeiten – welche Gefahren – stehen zwischen mir und meinen Wünschen! Carl.
Und ich steh hier, und möchte des Teufels wers den, daß ich zu den Mädchen dürfte wenn ich wollte. Ich stähle um mein Leben gern auch so was. Mir läuft ordentlich der Mund voll Was ser, wie ich nur die Leiter anseh! – Mach fort – oder ich steig hinauf, und nehm Dir's Mädchen vor der Nase weg. Wendheim. (steigt hinauf.) Carl.
Ey en, kurios! da steigt er hinauf – zu meiner Braut – und ich halte die Leiter – das ist neu! Wenns noch eine Frau wäre; da hat man Exempel; aber eine Braut! und eine huba sche Braut – das macht mir keiner so leicht
- nach. – (Pause.) Droben wär' er! Ich habe einen zu friedlichen Posten; das ärgert mich! – Kein Bedienter läßt sich sehen: wo stecken denn die Schurken? – schlechte Wachsamkeit in dem Hause! Kein Polizeybeamter – nicht einmal ein Nachtwächter! Wenn die ganze Expedition ohne Lärm und Spektakel ausgeht – so scham' ich mich zu Tode.- Stille es rührt sich etwas -
Wer kömmt da?
:
Neunter Auftritt. L Der alte Ruf. Vorige.
Ruf. (von innen.) Bleib nur dort an der Gassenecke bis ich komme.
Carl. Mein Onkel! so wahr ich lebe! ah – ich bin 'verstellt genug, und hier sucht er den Philosophen wahrhaftig nicht; – da könnt's was geben? Va! der Staat will Krieg, folglich muß er angegriffen werden. Ruf. (geht herein und nach dem Fenster zu.) Ich bin doch neugierig ob sie Wort hält.
Carl. (mit verstelter Stimme.). Hier darf niemand gehen. Ruf. Wer will mir's wehren?
Carl.
Ich, Herr Patron! Ruf. Das will ich wohl sehen.
Carl. (schleudert ihn sanft.) Marsch hinaus. Ruf.
Was hat der Herr für ein Recht mir diesen Garten zu verbieten? Carl.
Ich bin beordert, alles Gesindel wegzutreiben. Ruf. Zum Henker, sieht mich der Herr für Gesins del an?
Carl.
So was dergleichen. Er hat so was Mädchen. fängermäßiges im Gesicht, und darum bin ich just hier, um die wegzujagen. Ruf. Darum?
Carl.
Ja darum. Die hübschen Mädchen da oben – gelt, darnach gelüstet ihm? Möcht' er nicht da hinauf klettern? – ja – gehorsamer Diener -! Da hinauf kömmt mir einmal niemand, (für sich) als dem ich selbst die Leitet halte. Ruf. Wer ist denn der Herr? Carl.
Ich bin von der Polizey. Ruf. Der Herr ist von der Polizey? das hatt' ich gleich an der Manier merken können; nun Heer
Polizeybedienter, ein Wort im Vertrauen. Carl. Was beliebt? Ruf. Da ist eine Kleinigkeit. (will ihm Geld geben.) Carl.
(etwas im launigten und natürlichen seines Ions.) Fort damit! ich thue mein Tage nicht, was ans dere meines Gleichen thun; sonst wär' ich nicht hier; ich könnt höher *) seyn, als ich bin, aber es ist mein eigener Wille daß ich unten bleibe. *) Der Schauspieler wird dieß Wortspiel, durch einen ver.
Ruf. Was ist das? Die Stimme hat Ähnlichkeit – Carl.
Mit was?
Ruf. Mit meinem Tropf von Neffen.
Carl. (in verstelltem Tone.) Keine Gottisen! das bitt ich mir aus; wer ist sein Neffe? Ruf. Was geht's den Herrn an? Carl. Ich muß es wissen – des Vergleichs wegen. – Wenn ich beschimpft bin, so soll – Ruf. Oho! Wegen dem Schimpf. Der Baron Ruf – und ein -
Carl.
So? ist der liederliche Beisig auch wieder hier? Nun, da wird's wieder was nachzuspüren geben. Ruf. (seufzend.) Ach bewahre! stohinenSeitenblick auf die Leiter und denBalkon, wohl andeuten..ÁN
Carl. Ja, ja! er hat uns schon als ein Pürschchen oft genug in Athem gesekt. Er fängt überall Rue – mor und Schlägeren an
Ruf. Das hat sich ja leider geändert; sonst- ja, da wars was anders – da hätte er einen groben Polizeybedienten in die nächste Gosse promovirt; und jetzt hat der Schuft nicht mehr so viel Courage einen Esel in seinen Stall zu jagen. Carl.
Will er gleich nach Hause? Ruf. Was giebts? Carl.
Fort, gleich nach Hause; ich merks schon, der Herr hat auf mich gestichelt, als ob mits an Cous rage fehlte. Ruf. Was sicht den Herrn an, ich sprach von mei? nem Neffen. C Carl..
Ich weiß schon, der hätt' nicht die Courage einen Esel in den Stall zu jagen? Drum will ich ihm zeigen, daß ich die Courage habe, einen Esel in den Stall zu jagen, so wahr ich Polizenbeam, ter bin; ich will ihm zeigen, wie man bey Nacht die Thiere in den Stall jagt. Ruf.
Ist der Herr rasend? Carl,
Fort, fort! und das den Augenblick! oder ich pfeif meinen Kameraden.. (umfaßt ihn,,und fängt an, ihn, obwohl sehr sanft, wegzuschieben.) Ruf. Wenn ich nicht das Aufsehen scheute – Laß los in Teufels Nahmen – ich gehe schon. " (unter diesen Reden ab.)
Zehnter Auftritt. Carl Ruf. Frey. Wendheim. '1
Wendheim. (kam unter den vorigen Reden schnell die Leiter herunter.) Was gabs hier für Lärmen?
Carl.
Nichts, gar nichts; ich habe nur meinen Onkel in bißchen zum Garten hinaus transportirt. 1 Wendheim. Deinen Onkel?
Car.
Ja. Wendheim. Weßwegen? Carl.
Er zweifelte an meiner Courage; da mußt' ich ihm doch das Gegentheil beweisen. Wendheim. Kannt' er Dich denn nicht? Carl.
Nein, verstellte Stimme, Verkleidung – unddie Philosophie! Wendheim. Wenn er das je erfährt? Carl.
Hahaha, ich sags ihm selber, so bald es Zeit ist. Es freut ihn königlich! Nun, wie gings oben? Hat man euch gestört? AJ
Wendheim. Nein.
Carl. Gar nicht bemerkt? Wendheim. Auch nicht. Y i
Carl.:
Warum führt Dich denn Beelzebub schon wies der herunter? Wendheim. C
Das Geräusch hier unten machte mich schuch tern. 1 Carl.
Du Memme! steig gleich wieder hinauf. Wendheim.
Wie kann ich? da liegt die Stridleiter. Carl. Es geschieht Dir recht. Frey, nimm die Leiter. Da stehen wir – ist das auch der Mühe werth? Pfun Teufel! Wendheim.
Genug für jes in Carlo T L Für Dich wohl; aber für mich noch lange nicht. Was? ich soll ein Abentheuer, das so schön ans fing, so ganz erbarmlich beschließen? Nein, das kann ich nicht. Wendheim. Was willst du denn noch? Carl.
Lärm, Spektakel! (schreyend! He ihr Kerls! liegt ihr denn alle auf den Ohren? Last euch doch nicht so leicht eure Mädchen stehlen.
Wendheim. (hält ihm den Mund zu.) Bist Du rasend? was machst Du? Carl.
Wachsam sollen die Kerls werden. Es ist ja eine Schande wie leicht sie's uns machen! Ich hätt' den Teufel davon, wenns nicht mehr Mühe kosten soll. (wieder schreyend.) Wollt ihr nicht hers aus, ihr Schurken! Diebe sind da; sie tragen ruch's Haus mit sammt den Mädchen weg. i Wendheim. (wie vorhin.)
Ich bitte Dich um alles in der Welt. Carl.
Laß mich doch nur den Abend austoben; morgen, wenn mich der Onkel sieht, muß ich vielleicht wieder Philosoph seyn.: Wendheim Troß der Grenen von vorhin? Carl.
Die gehören zur Experimental-Philosophie. Ben Lage beweise ich ihm die Unsterblichkeit der Seele; bey Nacht – die Hinfälligkeit des Körpers. (Stimmen von innen) Der Lärmen kömunt aus dem Garten.
P Carl. Ah jetzt kann es doch noch ein paar Püffe absehen; nun bin ich zufrieden. (Einige Bedienten stürzen aus dem Hauses zwen haben Fackeln, die andern Stöcke, und wollen auf Carl und die andern los. Carl und Frey prallen mit wildem Geschrey ihnen entgegen. Hierauf nehmen die Bedicu ten schnell die Flucht. Indem fällt der Vorhang.)
Ende des zweyten Aufzuges.

Dritter Aufzug. (Zimmer des Baron Rink.)
Erster Auftritt. Der Baron. (an einem Schachtisch, hat ein Buch in der Hand und zieht die Schachsteine auf beiden Seiten, nachdem er vor jedem Zug ins Buch gesehen, nach einer Weile)
Die Baroninn.
Baroninn.
Hm! Ew. Gnaden amusiren sich mit sich selbst? Baron. Wahrhaftig, das thu' ich; und finde eine zehn mal bessere Unterhaltung, als in einem ganzen Gaal voll gepuster Skelette ohne Seelen. Baroninn.
Das soll wohl abermals ein Stich seyn auf meine Zirkel? Baron. Was Sie nicht rathen können!
Baroninn.
Warum wählen Sie nicht einen Mitspieler? Baron.
Weil ich keinen so leicht finde. Baroninn. Wie wärs, wenn ich Unterricht nahme? Baron.
Sie haltens nicht aus, meine Gnädige, ihre Nerven sind zu fein. Baroninn.
Es giebt doch hier Liebhaber genug vom Schachspiele? Baron.
1 O ja, aber von ungleicher Geschicklichkeit; ein Stärkerer mahlt Figuren auf den Tisch, während ich nachsinne; und ein Schwächerer macht mir Langeweile. Baroninn.
So würde ich mir eine Maschine anschaffen; z. B. wie des Herrn von Kempelen seine war; da können Sie doch mit Ehren Ihre ganze Kunst auf bieten.
Baron.
Wenn Sie so galant wären, mir eine solche zu verschaffen?
Baroninn.
Ich werde mich bemühen. Baron.
Unterthäniger Diener. Baroninn.
Apropos! – Haben Sie schon von den abe scheulichen Ungezogenheiten voriger Nacht gehört? Varon.
Nein. Was wars denn?
Baroninn.
Ein paar liederliche Pursche hatten sich in den Garten geschlichen, unter die Fenster der Fräuleins, und führten sich im höchsten Grade insolent auf. Baron.
Wer waren sie? Baroninn.
Der eine war der junge Baron Ruf, der wür dige sogenannte Bräutigam unserer Niece. Baron.
Der junge Ruf? Baroninn.
Wie ich Ihnen sage. Baron.
Ist denn der hier?
III
Baroninn.
Seit gestern Vormittag. Baron.
Woher wissen Sie das? Baroninn.
Er war schon hier im Hause. Baron.
Bey Ihnen? Baroninn.
O nein; wie käme der zu einer schuldigen Höf lichkeit? Baron. Wo denn? Baroninn.
Bey den Mädchen. Baron.
Daran that er wohl. Baroninn.:
Aber seine Insolenz in der Nacht. Baron.
Welche denn? Baroninn.
Andere liederliche Pursche dazu zu nehmen; unter ehrbarer Mädchen Fenster, Lärm und Spek takel zu machen? und das ganze Haus zu allar miren?
Baron.
Das sieht ihm ähnlich, dem Wildfang! Baroninn.
Das ist noch lange nicht alles. Baron.
Noch nicht alles? Baroninn.
So viel ich hörte, hatte fogar einer die Unver. schämtheit, in der Fräulein Fenster steigen zu wollen.
Baron.
Im zweyten Stocke; wie wäre das möglich? Baroninn.
Was ist solchen zügellosen jungen Purschen nicht möglich; die Art weiß ich selbst noch nicht genau. -
Aber über die Schamlosigkeit der Mäds chen kann ich mich nicht genug verwundern. Baron.
Wie so? Baroninn.
Daß sie nicht gleich auf der Stelle es ans zeigten! Bas
Baron.
Das war unrecht. Baroninn. Die Sitten verschlimmern sich täglich! Baron.
Leider!:
*Baroninn.
Wenn ich bedenke! – Wenn sich je eine junge Mannsperson unterstanden hätte, zu mir durchs Fenster steigen zu wollen? Baron. (ironisch.) Sie? ach Gott! – Sie wären auf der Stelle in Ohnmacht gefallen.
Zweyter Auftritt. Der alte Ruf. Vorige. Ruf. (unmuthig.) Servitör. (legt ab.) Alter, ich bring Dir Dein Wort zurück. Baron.
Was für ein Wort? Ruf. Wegen Deiner Julie; es wäre Sthade, wenn sie den Menschen bevame. H
Baron. Deinen Karl? Ruf. Meinen? ich_weiß nichts von ihm; will nichts mehr wissen; gieb sie wem Du willst; nur nicht dem stockdummen Purschen, meinem Neffen, Baron.
Das sagst Du selbst? Ruf. Weil es wahr ist; er taugt den Teufel nicht. Baron...
Was hast Du gegen ihn? Ruf. Ein Philosoph ist der verruchte Mensch gewor= den! Denk' nur – ein Philosoph! und noch dazu von der dummen Sorte. Baroninn. (lacht.)
Ruf. Was lachen Sie? Baron.
Du scherzest? Ruf.
Ja! es ist mir auch ums Scherzen! ich hab' mir fast dir Schwindsucht an den Hals geärgert!
Ich komm' zu ihm – in der Freude meines Here zens, will meinen Wildfang so recht an mich drük ken; steht der Kerl da wie der Prophet Jonas im Holzschnitt, mit einer efsigsauren Miene, und kramt Sentenzen aus, – immer eine abgeschmackter als dieandere.
Baroninn. 이
Und das soll man Ihnen glauben? wenn man so sehr vom Gegentheil überzeugt ist? Ein Philos soph! ha ha ha! Ruf. Ich sag' Ihnen aber, es ist so! Baroninn. Ich sage nein. Ruf. Ich weiß es aus Überzeugung. Baroninn.
Ich auch. Ruf. Er ist ein andächtiger langweiliger Schulfuchs geworden. Baroninn. Er ist noch leichtsinniger, wilder und unbändiger als je!
Ruf. Aber zum Henker! ich hab' ihn ja gesprochen! Baroninn.
Ich nicht. Aber ich weiß doch, woran ich bin.
Ruf. Nun so reden Sie einmal; ich wollts ja gern glauben. Baroninn.
Er war gestern Morgen schon hier; in der Kleidung eines Erz. Libertin. Ruf. Ich sah ihn in einem Schlafrock von brettdickem Damast.: Baroninn.
Er war gestern Nacht im Garten, unter dem Fenster der Fräuleins. Ruf. Wer?
Baroninn.
Ihr Neffe. Ruf. Um welche Zeit? Baroninn.
Nach neun Uhr.
Ruf. Hm, hm! haben Sie ihn gesehen? Baroninn. Nein.
Ruf. Woher wissen Sie's? Baroninn.
Eine von unsern Mägden hat seinen Namen ehört. Ruf. Hm, hm! Weiter! Baroninn.
Fieng liederliche Streiche an, Lärm, Spekta: Eel -
:: * Ruf. SD?
Baroninn.
Und würde es noch, wer weiß wie bunt gemacht haben, wäre er nicht verjagt worden. Ruf. Und das war mein Neffe? Baroninn. Ja.
Ruf. Ilnd das wissen Sie gewiß?
Baroninn, Ganz gewiß. Ruf. Meinen Kopf gegen einen kleinen Thaler, Sie haben unrecht. Baroninn.
Es ist nicht möglich. Ruf. Da sicht man, wie die Dinge in der Welt bers dreht werden. Baron,
Erkläre Dich doch deutlich.
Ruf. Gleich. Warte. (Nimmt Hut und Stock.) Die Geschichte ist ganz wahr. Es war ein Ruf in – eurem Garten, spazierte unter den Fenstern. wurde hinaus geworfen; – und der wari! **: Baron, Was? Du?
Ruf. Ja, beym Teufel! wenn ichs sage! Baron.
Was hast Du – Ruf. 嘱
(läuft plöslich ab.).
: Baron
Das ist ein sonderbares Mißverständniß. (geht ihm nadh.)
Dritter Auftritt. Die Baroninn. Hernach Marie.: Dann Julie.
Baroninn. (klingelt.) Marie. (kömmt.)
Baroninn.
Julie soll kommen! Marie. (ab.)
Baroninn. Etwas wäre nun schon gewonnen. Sein Wort hätte mein Herr Gemahl zurück. Jest war also nur noch sein Eigensinn zu bekämpfen. Julie. Was befehlen Sie, gnädige Tante? Baroninn. Mein liebes Kind; die Dinge haben eine son: derbare Wendung genommen. Eben brachte der alte Ruf Deinem Onkel sein gegebenes Wort zurück, mit der Versicherung, daß sein Neffe Deiner nicht würdig wäre. Wendheim ist nun ein für allemal nichts für Dich; was bleibt Dir nun übrig? Julie. Einsamkeit! Ihre und meines Onkels Güte. Baroninn.
Nein, mein Kind, das geht nicht. Heurathen mußt Du auf alle Fälle. Aber, wenn Du mir bes weisen willst, daß Du mich liebst, so wählst Du den, welchen ich Dir vorschlagen werde. Julie. Liebe Tante, das Herz bestimmt die Wahl des geliebten Gatten; man kann wohl zum Entfas gen gezwungen werden, aber nicht zum Lieben. Baroninn. Das ist Schwärmeren! Julie. Ich fühle so. Baroninn. Das Herz eines jungen Mädchens ist ein sehr unweiser Führer. Der reisere Verstand eines Drit: ten muß erwägen, leiten, entscheiden. Julie. Gegen, aber nicht für; ich kann allenfalls entsagen, wenn ich muß. Aber nie würde ich cinem die Hand geben, den ich weder achten noch lieben könnte.
Baroninn.
Auf wen geht das? Julie. Auf jeden, der unedel genug dächte, sich mir aufdringen zu lassen.
Baroninn.
Ey, wie stolz das gnädige Fräulein sind! Aufe dringen wird man ihnen niemand; aber ich hof. fe, Sie werden nicht thöricht genug seyn, um je, mand abzuweisen, der am Range und Vermögen wenige über sich hat. Kurz, Graf Balken erzeigt Ihnen, wie Sie wissen, die Ehre, sich um Sie zu bewerben, und ich hoffe, Sie werden keine Capri zen einem solchen Glücke entgegen sezen.
Vierter Auftritt. Graf Balken. Vorige. Baroninn.
Sie kommen wie gerufen, mein lieber Graf. Die Einleitung ist gemacht; vollenden Sie. Graf. Ist sie schon d'accord?
Baroninn. Noch nicht so eigentlich; das gnädige Fräulein zieren sich noch ein wenig. Julie. Es ist nur zu sehr Wahrheit, was ich fühle und sagte. Graf. Wahrheit? Bon. Ich liebe die Wahrheit. Julie. Auch ohne Schminke? Graf. Ein wenig rouge, steht doch nicht übel; nur die weiße Schminke ist der Haut schädlich. Julie. Ich menne die Schminke im moralischen Sinna Graf. Moralisch? Bon. Ich liebe auch die Moral. Baroninn.
Verlieren Sie keine Zeit, Herr Graf, ich werde das Nöthige hinzuzufügen wissen. Julie. Verderben Sie keine Zeit, Herr Graf. Graf. Verderben? Zu bescheiden; wie könnte man mit Ihnen die Zeit verderben. Ich habe die halbe
Nacht studirt, um etwas zu finden, das Ihnen einen recht eigentlichen Begriff von der Stärke meiner Liebe geben könnte, und endlich hab' ichs gefunden. Julie. Ich bedaure Thr mühsames Studium. Graf. Hier ist es, ich übergebe es Ihren schönen Hän den. (reicht ihr den Schmuck.) Julie. Bemühen Sie sich nicht. Ich bin gar nicht neugierig. Graf. Untersuchen Sie nur. Ich bitte! Ich bitte sehr! Julie. (nimmt es.) Graf. Es gehört Ihnen; ein Geschenk, welches meine Zärtlichkeit Ihnen zum Opfer darbringt. Julie. Ich verlange weder Opfer noch Geschenke. Graf.
Es ist keine Kleinigkeit; ich hab' für diesen Schmuck 500 Dukaten baar bezahlt. Julie. GlaubenSie wirklich, daß ich im Stande wäre mich durch Geld erkaufen zu lassen? (will ihn zurüd geben.) Baroninn.
Welche abgeschmackte Auslegung! Es ist nur ein Beweis von des Herrn Grafen Attention, und sonst nichts. Julie. Ich könnte sie durch nichts erwiedern, also darf ich sie nicht annehmen. (will es ihm geben.) Baroninn.
Fräulein! Sie werden kindisch! Julie. Ich fühle das Gegentheil, gnädige Tante. Ein Kind ist durch Ländelen und Spielwerk zu bes schäftigen, zu bestechen; mir befiehlt die Pflicht des gesitteten Mädchens, nicht zu empfangen – wo ich nie etwas zurückzugeben vermag, Ich bitte dringend, Herr Graf – (will es ihm abermals auf. dringen.) Baroninn.
Welche Unhöflichkeit! Ein solches Geschenk auss zuschlagen. Du behältst den Schmuck! Julie. (steht an.) Baroninn.
Du behältst ihn! ich befehl es! Ich muß wirks lich Deine Delicatesse bewundern! Nicht wahr, wenn der armselige Herr von Wendheim, im Stande wäre, ein solches Geschenk zu machen? Du hattest Dich schwerlich geweigert.: Julie. (erröthend vor Unwillen.) Ich bin gewohnt die Menschen nach ihrem ins nern Werth zu schäßen, nicht nach Dukaten! Und da Sie mich auffordern, gnädige Zante, so gesteh' ich Ihnen fren: daß der armselige Wendheim, wie Sie ihn zu nennen belieben, – bey seiner Ar muth mehr Werth in meinen Augen besikt, als irs gend einMann auf Gottes weiter Erde! und wär' er auch so vornehm, reich und frengebig – als der Herr Graf!
Baroninn. Unverschämte, entferne Dich! Julie. Mit Vergnügen! Nur erlauben Sie mir noch eins zu erinnern, weil Sie doch einen so entehren, den Accent auf Wendheims Armuth legten: Das Schicksal vertheilt die Güter; dem einen giebt es Rang, Titel, Reichthümer! dem andern Vers stand, Tugend und ein edles Herz! – Wer W ist wohl zu beneiden? (Sie verbeugt sich mit einer Mischung von Würde und Unterwürfigkeit, und geht ab.)
Fünfter Auftritt. Die Baroninn. Graf. Hernach Sophie. Graf. (sieht ihr eine Weile ohne Ausdruck nach.) Elle a de l'esprit! Baroninn...
Sie stüßt sich auf die Vorliebe des Herrn Onkels; aber ich meyne doch, sie soll den Kürzern ziehen. Graf Sie mennen? Bon! Baroninn.
Ein Stein des Anstoßes ist weg. Der alte Ruf brachte vorhin meinem Gemahl sein gegebenes Wort zurück; sein. Neffe soll Julien nicht haben. Graf. Wie? ein refus?..  Baroninn.
Verstehen Sie mich recht; er ist mit seinem Neffen unzufrieden, und mennt: Julie verdiente einen würdigern Gatten. Graf... JA
Einen würdigern? Bon! Das menne ich ja auch. Da wären wir also ganz einverstanden?
Baroninn,
Noch nicht ganz. Gegen Sie, hat er durchs aus ein Vorurtheil..... Graf. Wie mag das nur kommen? Sophie. (tritt schnell ein, wie sie die folgenden Reden der Baro. ninn hört, bleibt sie stehen und lauscht mit einer arglistigen Miene.) Baroninn.
Das gilt gleich. Aber ich habe noch Hülfsmit= tel genug übrig. Graf. (küßt ihre Hand Encore des remèdes? Bon!
Baroninn.
Vors erste suchen Sie Ihren Stiefbruder zu entfernen. Sie haben selbst gesehen, wie sehr sie immer noch für ihn eingenommen ist. Graf. Unbegreiflich! Baroninn. Schaffen Sie ihn aus dem Wege; damit sie ihn nicht sieht, und folglich vergißt. Graf Wie aber?
Baroninn.
Durch eine Stelle, durch Connexionen, – durch – En Sie müssen auch ein wenig nachdenken. Graf. -
Nachdenken! – En Ich denke beständig nach. Baroninn. Geben Sie ihm eine Geldsumme, mit der Be dingung, daß er von hier geht; ich denke, er wird fie brauchen können. -:? છે Graf. Brauchen? gewiß. Er hat ohnehin eine Summe me für einen fälligen Wechsel zu bezahlen. Baroninn. Gut.
Graf. Vor ein paar Tagen war der Gläubiger sogar bey mir; forderte Zahlung oder Bürgschaft. Baroninn.
Die Sie gaben? Graf. Gottbehűte! Was gehen mich seine Schulden an? Er führt ja nicht einmal meinen Namen, folglich habe ich auch von Seiten der Ehre nichts zu risquiren. Bas
Baroninn.
Gut. Lassen Sie den Mann rufen, und sagen Sie ihm, er soll ihrem Bruder mit Arrest drohen, wenn er nicht augenblicklich zahlte. Entweder er bittet nun Sie um die Summe? die Sie ihm zusichern, mit dem Beding sogleich die Stadt zu verlassen; oder er macht sich von selbst aus dem Staube. – Auf beide Art sind wir ihn los. Graf. Bon! Das letztere wäre mir am liebsten. Die Summe ist nicht klein, 200 Dukaten. Baroninn.
Auch habe ich eine herrliche Idee gefunden für Ihren Plan. Graf. Welchen Plan? Baroninn.
Sich in Juliens Schlafzimmer zu stehlen. Graf. Bon! Welche Idee? Baroninn.
Mein Gemahl ist, wie sie wissen, ein leidenschaftlicher Liebhaber vom Schachspiel. Graf. Nun?
Baroninn. Ich will dem Portier sagen: es würde heute Abend die berühmte Schachmaschine gebracht wer den, womit ich meinen Gemahl überraschen wollte; man soll sie ins Vorgemach von meinem und Juliens Schlafzimmer bringen. Sorgen Sie für einen Kasten, in welchem Sie sich verbergen können, und lassen Sie sich heute Abend um 9 Uhr hieher tragen. Sophie. (geht eilig ab.) Graf. (küßt ihr die Hand.) Ganz vortreflich, meine Gnädige! Baroninn.
Und eilen Sie, wegen Ihrem Bruder; die Zeit ist kostbar. Graf.!
Ich werde es sogleich besorgen. (im Begriff zu gehen.) Baroninn. Und – den Kasten! Graf. (umkehrend.) Ja so, den Kasten? wie? mit Maschine? oderBaroninn. (halb ärgerlich.) "Ach nein doch, ohne Maschine; die Maschine sind Sie.
Graf Die Maschine bin ich! Bon! (geht ab.) Baroninn. (auf der andern Seite ab.) ':
Sechster Auftritt. (Juliens Zimmer, wie im ersten Aufzuge.). Julie allein. (kömmt herein, wirst den Schmuck verächtlich auf einen Tisch, und sich in einen daneben stehenden Sessel.) Dazu konnte sie mich nöthigen. Ihn selbst wird man mir nicht ausdringen können. Wie grausam spielt die Natur mit dem Herzen! Warum mußt' ich einen Gegenstand lieben, der nie der Meinige werden kann! Nie? O Hoffnung! du süße Täuscherinn! steht auch fast Unmöglichkeit im Wege: die Liebe nimmt den schwächsten Faden die aus der Hand, und träumt sich so durchs Leben.
Siebenter Auftritt. Carl. Vorige. Carl. (sieht verstohlen herein) Ist die Luft rein? Julie. In welchem Verstande?
Carl.
Ob niemand fatales hier ist? Julie. Niemand; kommen Sie nur näher. Carl.
Giebts nichts neues? nichts zu thun? a
Julie.
Bu-thun? Carl.
Das heißt: etwas Schlechtes gut zu machen, oder was Gutes schlecht zu machen? Julie. Gut zu machen, eher. Carl. Ich lasse mirs auch gefallen. (mit einem Blick auf das Schmuckkästchen.) Was haben Sie da? Julie. Ein Geschenk von dem elenden Balken, das mir die Tante aufgedrungen hat. Carl. Dem gefallen Sie auch? ich glaubs; es kostet mich auch nicht wenig – Sie – bestimmteste aller Bräute – Julie. (schnell.) O! damit ists nun ganz aus.
Carl. Wie fo? Julie. Der Herr Onkel war hier, und hat meinem Onkel sein Wort zurück gebracht. Carl. Was ist das? – Der Graf wunscht, – mein Onkel will nicht; – jetzt machen die mir gerade recht Lust Sie zu haben. Julie. Sie scherzen. Carl.
Nitimur in vetitum! Sie sind hübsch genug: was meynen Sie denn, daß ich ausgestanden habe, als ich Wendheim die Leiter hielt? Julie. Ihre Großmuth hob sie – Carl.
Den Teufel auch! es war ein anderes Gefühl das mich hob! Es war mir, als ob lauter Stahle federn unter den Absäten wären; die Sehnsucht nach dergleichen peitschte mich so unter dem Fenster herum, daß ich Gott dankte, wie es zu einem kleinen Scharmüşel kam.
Julie. Aber – lieber Herr von Ruf! warum forders ten Sie denn noch die Wachsamkeit aus? Carl.
Es ging mir zu friedlich zu; ich bin das nicht gewohnt. Ach! – ich habe doch Malheur. Julie. Wie fo?
Carl.
Es geht mir dennoch nicht alles nach Wunsch. Ich hatte mich so sehr auf eine Bataille gefreut, – und es gab nicht einmal eine elende Plankeley.- Die Tröpfe von Bedienten meynen Sie, daß einer das Herz hatte uns anzugreifen. Julie, Es freut mich, daß es so gut abging! Carl.
Und mich ärgerts. Lange halte ichs so nicht aus; wenns nicht bald ein Bischen bunter hergeht, keht' ichs Haus um,
Achter Auftritt. Sophie. Vorige, Sophie. Große Neuigkeiten! artige Streiche!
Carl. Y
Geschwind! (schiebt das Haar von beiden Ohren weg.) Sophie. Ein guter Genius führt mich von ohngefähr ins Zimmer der gnädigen Frau; indem hör' ich den Eingang zu einem recht malitiösen Plan. – Hor: chen ist sonst etwas Niedriges, – aber der Plan betraf Wendheim, und das hob mich über die Bez denklichkeiten! Carl.
Ein Plan? Wendheim? ich brenne! Sophie. Nichts Geringeres, als den armen, guten Wendheim auf eine recht schändliche Manier aus der Stadt zu bringen.: Julie. Auf welche Manier? Sophie. Ein Wechselschuldner soll ihm mit Arrest drohen, und sein schlechter Bruder will nur unter der Bedingung ihm Reisegeld geben, daß er durchgeht. Julie. Abscheulich! Herr von Ruf, jetzt helfen Sie! Carl.
Aha! jetzt geben Sie wieder gute Worte. Nun wohlan; ich will helfen, und auf die ordentlichste Weise von der Welt.
Sophie. (neugierig.) Auf welche? Carl.
En nun, ich nehme von meinen alten Rechten Besit, und heurathe Sie selbst. Julie. (fanft und traurig.) Wie können Sie mich in einem solchen Augen blick noch quälen? Carl. Quälen? wenn ich Sie heurathe? Sie machen mic immer mehr Lust. Sophie. Glaubst Du's ihm? Das weiß ich besser. Carl.
Ja? – meynen Sie? Sophie, Gewiß! für einen so artigen, gefälligen Sonderling, wäre das viel zu alltäglich. Carl.
Wie das liebliche Kätzchen schmeicheln kann! Sophie. Geschwind im wahren Charakter!
Carl.
Da bin ich. Ich stehe ab; mit der Bedin gung, – daß Sie augenblicklich an ihre Stelle treten.
Sophie. En wie peremtorisch! Carl.
Das ist im wahren Charakter.
Sophie. Ein wenig Geduld, artiger Herr! Carl.
Davon liegt kein Zünkchen in meinem Charakter. Nu, geschwind! Sophie. Werden uns besinnen. Carl.
Ganz gut! derweile halte ich mich an diese Braut, und lasse die Sache ihren Gang gehen. Julie. Liebe Sophie!
Sophie. Nun – lassenSie nur los! es wird sich finden. Carl. Go? – wie aus Barmherzigkeit? Da bin ich kein Narr., Es bleibt beym Alten.
Sophie.,(mit gefaltenen Händen.) Liebenswürdiger Herr von Ruf! Muster aller unartigen Wildfänge! Krone der Ungezogenheit! ehe Gie meine Freundinn mit so gräßlicher Vers dammniß bedrohen, heben Sie lieber ein Auge auf Ihre Magd!
Carl. (wirft sie mit einem Schnupftuche.) Gut, Sultaninn! Ihr send erhört! Prächtiges Gegenstück! in reizender Form! Jekt bin ich zu Diensten. Wo soll ich helfen? Julie. Daß Wendheim weder beschimpft wird, noch flüchten muß. Carl.
Ich will mich für ihn ausgeben, und arretiren lassen. Julie. Nein, unmöglich! Carl.
Es ist nicht das erstemal!
Sophie. Wo bliebe dann unsre Hülfe? unser Schüßer? unser Ritter von der Strickleiter? Carl.
Es ist wahr! also – ja, mit Geld wäre die
Sache am leichtesten abzuthun! Teufel, daß ich mit dem Onkel brouillirt bin!
Sophie. Das ist fatal! Carl.
Ah – das wäre auch zu alltäglich! – Still, last mich nachfinnen. – (wendet sich nach der Seite des Tisches und sieht den Schmuck:) Herrlich! – ich hab's! Wendheim muß fren seyn, und der Graf die Gelbsucht bekommen. (Nimmt den Schmuck.) Ich hab's! Adieu! (er will ab.)
Sophie. Noch eins! Der Graf wird heute in einem Kasten ins Haus gebracht. Carl.
In einem Kasten? – Wann geschieht das?
Sophie. Heute Abend neun Uhr. Carl. Göttlich! göttlich! die Entdeckung ist eine Million werth! Du kleiner, lieblicher Spion, komm her! (will sie küssen.)
Sophie. Ey fort, unartiger Mensch!
Carl.
Was hilft das Strauben? Wir sind beide prächtig! für einander geschaffen! Ich habe eine schwere Expedition vor, und will mit Courage hos Ien. Allons, was wirds! (küßt sie halb mit Gewalt) Go! (springt hurtig ab.)
Neunter Auftritt. Julie. Sophie. Sophie. Das ist doch der wildeste Mensch, den ich in meinem Leben gesehen habe. Julie. Aber auch sehr gutmüthig. Sophie.- Ausgelassen wie ein junges Pferd auf der Weide. Julie. Auch thätig, wenn es gilt. Er mißfällt Dir doch nicht. Sophie. Hm, nein. Julie. Er gefällt Dir sogar? Sophie. Seine Laune –
Julie. Und sein Herz? Sophie. Ist auch gut. Julie. Und – seine Person? Sophie. Ey, wie neugierig! Julie. Du gefällst ihm auch. Sophie. So oben hin im Wurf. Julie. Nein, ernstlich. Sophie. Ach, so ein Flattergeist fixirt sich nicht, Julie. Bis der rechte Gegenstand kömmt. Sophie. Der bin ich nicht. Julie. Willst Du wetten, daß es ihm, trok der Wilde heit bald Ernst werden wird? Sophie. Ja, ich wette.
Julie. Und – (launig und gutmüthig.) daß Du ihn nicht verschmähen wirst?
Sophie. Schwäkerinn! Du siehst ganz falsch. Julie. Sophie! sieh mir ins Auge! Sophie. (küßt sie ablehnend mit Munterkeit) Komm zu Lische.
Zehnter Auftritt. (Graf Balkens Zimmer.)
Graf und Flucht. Graf. Bestelle er mir in einer Stunde den Mann, der vorgestern bey mir war. Flucht. Welchen, Euer Excellenz? Graf. Den Bürger, in der runden Perücke, mit dem braunen Rocke, der so unverschämt war, in meinem Zimmer den Hut abzulegen. Flucht. Ah, den?
Graf. Kennt er ihn?
Flucht. Ja, es ist ein reicher Kerl, ein Negociant, er heißt Kraft, wohnt ganz unten am Walle. Graf. Was brauch' ich das zu wissen. Bestelle er ihn,
Flucht. Gut, Euer Excellenz. (will gehen.) Graf. Und – Flucht! – was rennt er denn, wenn ich noch zu sprechen habe? Flucht. (zurück.) Befehlen – Graf. Und – lasse er auf der Stelle einen Kasten. machen, so in der Größe, daß ich ganz bequem – mit meiner ganzen Figur – darin sitzen kann. Flucht. Sitzen? Graf.
Ja; um acht Uhr muß er aber fertig seyn, Flucht. Gehr wohl.
Graf. lund, laß er den Siz hübsch auspolstern ins wendig. Flucht. Was für Holz? Graf. Mahagony. Flucht. Das ist nicht möglich. Graf. Es muß möglich seyn, ich bezahle es. Flucht. Ich wills versuchen; aber ich fürchte, die Zeit ist zu kurz; das Holz ist zu hart. Graf. Verspreche er doppeltes Trinkgeld; – aber auf alle Fälle bestelle er noch einen von anderm Holze. Der muß aber wenigstens so angestrichen werden, daß er die Farbe von Mahagony bekommt. Flucht. Gut, Euer Excellenz. (geht ab, kömmt abergleich wieder.) Der Herr Lieutenant von Wendheim bits tet um die Erlaubniß. Graf. Wer?
Flucht.
Flucht. Der Herr Lieutenant von Wendheim. Graf. Ich wäre nicht zu Hause. Flucht. (ab.)
Eilfter Auftritt. Wendheim. Graf. Wendheim. Für den Bruder wird doch wohl der Graf zu Hause seyn? Graf. Aber ich habe dringende Geschäfte, Wendheim. Ich werde nicht lange beschwerlich fallen. Graf. Zur Sache. Wendheim. Bruder! Möge dieses Wort etwas gelten. Alles steht auf dem Spiel.- Ich bin unglücklich! Graf. Wie kommt das? Wendheim. Vom Zufall. Das dachte meine Mutter nicht, K als sie ihren ältesten Sohn zum erstenmale Eüßte, daß der jüngste einst darben würde, indeß der älteste im Überfluß schwelgt.
Graf. Von Überfluß weiß ich nichts. Ein jeder muß sich nach seinen Umständen einrichten; man muß nicht mehr verzehren wollen, als man einzunehmen hat. Wendheim. Wahrlich, ich werde ein tröstlicheres Wort hier hören. Man muß etwas einzunehmen haben, um zehren zu können. Graf. Das ist Ihre Sache. Wendheim. Ich habe Ihnen keine Schande gemacht. Meine Dürftigkeit entehrt mich nicht. Sie ist nicht meine Schuld. Ich würde meinen Kummer keinem Menschen klagen, als dem Bruder. Graf.
Wem? mit?
Wendheim. Wem sonst? Wer hat, außer Ihnen, Pflichten, mich aus dem Elende zu befreyen? Elend! ja! ich erröthe, indem ich dies Wort ausspreche! und es ist nicht gut, daß der Bruder erst ein solch Geständniß erpreßt, ehe er hilft. Graf. Hm! Bruder! Bruder? Mein Vater war der Graf von Balken; nach dessen Tode heurathete die verwittwete Frau Gräfinn einen gewissen armen Herrn von Wendheim. Was kann das gräflich Balkensche Haus dafür? Wendheim. (erstaunt.) Was sagen Sie? Graf. Daß es eben nicht der klügste Streich war, den meine Frau Mutter beging. Wendheim. (beleidigt.) Herr Graf! ich habe Ihre Kränkungen oft ertragen. Eine Kränkung meiner Mutter ertrage ich nicht. Beschimpfen Sie unsere Mutter nicht! Graf. Was verlangen Sie denn eigentlich? Wendheim. Was ich wünsche – sey auch meine letzte Bitte an Sie. Nur – nur Vorschuß einer mäßigen Summe. Darum bittet der Bruder, den Bruder! Graf. Ich leihe niemals etwas.
Wendheim. Auch dem Bruder nicht? Graf. Nie.
Wendheim. Ich bin der Verzweiflung nahe! mir droht Ar: rest! Fühlen Sie wenigstens den Schimpf, wenn auch das Unglück nicht Sie zu rühren vermag. Graf. Wir führen nicht einen Namen, folglich kann auf mich kein Schimpf fallen. Wendheim. (steigend.) Uns gebar eine Mutter! Die Irokesen theilen den Vorrath mit Fremden, welche Mangel leiden! und hier, versagt ein Bruder dem andern die nothdürftigste Unterstützung! Graf. Ich sehe gar nicht, wer mich dazu zwingen kann. Doch – damit Sie sehen, daß ich nicht unerbittlich bin: ich weiß, Sie sind 200 Dukaten auf Wechsel schuldig; man droht Ihnen mit Ar rest; wenn Sie nun noch heute diese Stadt ver: lassen wollen, so will ich Ihnen ein anständiges Reisegeld mitgeben.
Wendheim. (mitt erstaunt zurück.) Ist das möglich? Graf. i
Das ist alles, was ich etwa thun könnte. Wendheim. (außer sich.) Ein Bruder den andern aus der Stadt jagen! Ein Bruder den andern zum Betrüger, – zum Landstreicher machen? Fühlst Du wohl, Elender, das Nichtswürdige dieses Vorschlags? Wohl, ich  bleibe hier, ich erwarte mein Schicksal, und verachte Deine Hülfe! Mögen sie mich fortschleppen in Arrest; Tugend und ein reines Gewissen sind meine Begleiter! Dir bleibe Dein Gold und Ver. achtung! Zwölfter Auftritt. Carl Ruf. Vorige. Carl.
Wohin, Freund? Mit Erlaubniß, Herr Graf.- Ich suche Dich. Wendheim. Folge mir, die Luft ist hier verpestet. Carl.
Thut nichts. Der Herr Graf erlauben mir, Dero Connoissance zu machen. – Du sollstDeinen Spaß erleben. (das legtere bey Seite.)
Wendheim. (bleibt in einiger Entfernung.) Carl. Um Vergebung! ich habe doch die Ehre? Graf. Ich bin der Graf von Balken. Carl. Balken? Der Herr Graf von Balken? Ich habe nicht die Ehre Sie persönlich zu kennen. Graf. (stolz.) Ich bedauere. Carl. Aber von Renommée. Sie nehmens doch nicht ungnädig, daß ich meinen Freund hier, bey Ihnen, aufsuchte? Graf.
Kann es wohl geschehen lassen. Carl.
Danke für die gnädige Erlaubniß. Wollen Sie auch wissen, warum ich ihn aussuche? Graf. Das geht mich nichts an. Carl. Ich würde gegen die gute Lebensart verfehlen, wenn ich es Ihnen nicht sagte Sehen Sie: mein Freund hier ist eine Summe auf Wechsel schuldig.
Graf. Go?
Carl.
Nun hat der brave Kerl einen Bruder, der eben so reich als stockdumm seyn soll. Graf. (befremdet.) Was soll das? Carl. Und – der Bruder will ihm nicht nur nichts geben, sondern hezt auch noch so gar seine Glaus biger auf. Ist das nicht infam? Graf. (aufgebracht.)
Wie kommen Sie dazu – Carl.
Ihnen das zu erzählen? Weil ich Sie für einen honetten Kavalier ansehe, den eine schlechte Handlungeben so sehr ärgern muß, als mich. Graf. Das sind boshafte Equivoquen! Carl.
Warum?
Graf. (ärgerlich.) Dieser sogenannte Bruder, bin ich. Carl.
Ah! das machen Sie mir nicht weiß. Nein, jener Filz muß ein anderer Balken seyn. Sie haben eine viel zu genereuse Physionomie. Graf. Point de pasquinade! ich bin es selbst! Carl. (verwundert.) Den die Welt für einen Geizhals und Dummkopf hält? Graf. Mein Herr, ich leide keine Beleidigungen in meinem Hause. Carl.
Aber anderwärts? Sagen Sie nur wo? ich geh' gleich mit, und sag' sie dort. Graf. Nirgends. Sie werden so gut seyn, sichzu retiriren. Carl.
Ah beileibe! Ich weiß, Sie sind so großmüthig, und schenken ihm die Summe. Graf. Nein, das werde ich nicht. Carl.
Und es ist wirklich ihr Bruder? Graf. Von der Mutter, nicht vom Bater; es thut mir leid genug, daß sie sich nachher wegwarf.
Wendheim. (wik hervor, hält sich aber.) Carl.
Sie legen's unrecht aus. Das Wegwerfen ges schah vorher. Die Frau Mutter wollte doch gern ein ehrliches Stück Fleisch in der Familie haben; Sie waren nur die Zugabe. Graf. Quelle impertinence! Carl.
Sie wollen ihm also nicht die Sumine schenken? Graf. Nein, wein! Carl.
Nun so seyn Sie so gut, und borgen Sie ihm so viel auf Pfand. Graf. Glauben Sie, daß ich auf Pfänder leihe? Carl....
Ja, so muß ich den Schmuck ins Pfandhaus tragen. Es ist Schade; es wäre ein hübsches Meuble, um Mädchen zu bestechen, die einen sonst nicht leiden können. Sehen Sie? – Die Juwelen sind schön! 4 bis 500 Dukaten unter Brüdern werth. (zeigt ihn dem Grafen.)
Graf. Wo haben Sie den Schmuck her? Carl.
Was kümmert Sie das? Graf. Der Schmuck kömmt von mir, und ich fordere ihn zurück. Carl.
Possen. Graf. Er ist mein, sag' ich Ihnen; und Sie können nur auf eine ganz unerlaubte Art dazu gekommen seyn. Carl. Was war das? Donner und Wetter! auf unerlaubte Art? Herr, Sie müssen mir Genugthuung geben; und das auf der Stelle! Wir schießen uns. Graf. Ich duellire mich nur mit meines Gleichen.
Carl. Das heißt, mit Strohmännern; recht! da ris quiren Sie nichts. (hat indeß die Zerzerolen aus der Tasche geholt) Hier nehmen Sie eins. Graf. Allez vous en, assassin!:
Carl,
Nehmen Sie! oder ich zeige Ihnen, daß ich mit einem hohlen Kopf nicht mehr Umstände ma che, als mit einem hohlen Kürbis, (schießt blind.) Graf. (springt nach der Schelle und läutet aus allen Kräften.)
Wendheim. Ich bitte Dich, Freund! Carl, Sey ruhig, sie sind nicht scharf geladen. Flucht, und Vier Bediente. (treten nach einander ein, durch die Mittelthüre.) Graf. Ergreift die Leute, sie wollen mich umbringen, Bediente, (treten vor.) Carl,
Der erste, der sich rührt, dem schieß ich die Oh. ren vom Kopf weg. Bediente, (weichen zurüď.) Carl,
Jeht in guter Ordnung durchgeschlagen. (er giebt Wendheim ein Terzerol in die linke Hand.) Du koms mandirst den linken Flügel. (nimmt das andere in die Rechte.) Ich den rechten, Adieu, Herr Graf. Graf. (hat sich furchtsam in eine Ecke gezogen.)
Carl.
(wie sie an die Bediente kommen.)
Plak, ihr Schurken! Vorwärts, Marsch! (Beide gehen langsam und dicht neben einander, mit auf die Bediente gerichteten Terzerolen, mitten zwischen den Bedienten durch, und durch die Mittelthüre ab.)
Die Bediente.
(theilen sich auf beiden Seiten und machen ihnen Plak.)
Ende des dritten Aufzuges.
Vierter Aufzug. (Hinterhaus am Pallast des Grafen auf einer Geite; der übrige Theil der Bühne ist Straße.) t
Erster Auftritt. Flucht. Zwey Träger (mit einem Kasten. NB. Der Kasten ist so, daß allenfalls ein Mann darin sitzen kann, wie in einem Tragsessel; auch wird er so getragen, mit Stangen, wie eine gewöhnliche Portchaise. Die Thür ist eben so wie bey einem Tragsessel, wird auch von innen geöffnet.)
Flucht. (zu den Trägern.) Wartet nur ein bisschen, ich will nut meinen Herrn rufen. Erster Träger,:
Du, ein kleiner Thaler ist zu wenig. Es steckt doch Kalfakterey dahinter. Zweyter Träger. Ich glaub', der Kerl betrügt uns. Der Graf giebt sicher mehr.
Erster Träger. Glaubs nicht. Er soll ein Knauser seyn. Zweyter Träger. Wir fordern von ihm noch ein Trinkgeld. Erster Träger. Wenn ers uns giebt?
Zweyter Auftritt. Carl Ruf. Vorige. Erster Träger. Da kömmt er ja. Carl.
Aha, seyd ihr da, ihr Pagen?
Erster Träger. Ja, Ihr Excellenz. Ists gefällig? Carl.
Natürlich. (
Erster Träger. (öffnet die Thüre.) Carl. (im Hineintreten.)
Thr wißt doch genau wohin? Zweyter Tråger. Ja, ja, sorgen Sie nur nicht. Carl.
Und was ihr sagt?
Erster Träger. Es wäre die bewußte Schachmaschine. Carl. (sest sich und schließt von innen zu.) Gut.
Erster Träger. Du! ist das auch der Rechte? mir deucht, der Graf ist kleiner? Zweyter Träger. Ich meins auch, er ists nicht. Carl.
Nun, macht fort! Erster Träger.
Mit Verlaub; es geht nicht mit rechten Din gen zu. Carl.
Was habt ihr? Erster Träger. 
Carl. (immer noch ohne zu öffnen.) Ich bin der Rechte, macht fort!
Zweyter Träger. Ne, ne! Sie sind der Unrechte; steigen Sie L.
nur wieder raus.
Carl.
Den Teufel will ich das; macht fort, ihr Schlingel. Erster Träger. Nicht geschimpft; er ist der Unrechte; und steig er nur in Gutem wieder, heraus, oder wir brauchen Gewalt. Carl. (springt schnell heraus.) Eure Gewalt will ich euch gleich vertreiben! Den Augenblick tragt mich an Ort und Stelle, oder euch soll – (zieht ein Zerzerol.) Erster Träger. Ah! was sollen die Dinge? Wenn wir nun sas gen ja, und tragen Sie ins Wasser? Carl. (im Schäketton.) Da habt ihr wieder recht. Diesmal seyd ihr gescheuter als ich. Kommt her, gescheute Kerls; damit ihr sehet, daß ich wenigstens für euch der Rechte bin: was bekommt ihr für den Gang? Zweyter Träger. Einen kleinen Thaler der Mann. Carl. Ein Hundegeld! Hier habt ihr jeder einen Dus katen; wollt ihr mich tragen? Erster
Erster Träger. In Gottes Namen. Carl,
Schön! ein gut Wort sindet eine gute Statt. (er geht hinein und schließt zu; die Träger tragen ihn bur. tig ab.)
Dritter Auftritt. Graf. Flucht. Graf. (indem er heraustritt, zu Flucht, der ihm folgt:) Wo sind sie?
Flucht. (hinter ihm.) Da.
Graf. (sieht sich um.) Wo denn?
Flucht. Hier verließ ich sie; sie müssen – (geht umher, und sucht) Graf. (steht da, und sieht starr vor sich hin.) Flucht. (kömmt wieder vor.) Graf. (stier und dringend.) Hat er sie gefunden? Flucht. Nein, Ihro Excellenz. L
Graf. (noch dringender.) Wo ist denn der Kasten? Flucht. Den seh' ich auch nicht. Graf. (eben so.) Aber was bedeutet denn das?
Flucht. Den Kerls muß die Zeit lang geworden seyn, während Ew. Excellenz das Spizenhemd anlegten. Graf. Es ist ihre Schuldigkeit zu warten. Flucht. Ja wohl; aber nun haben sie es nicht gethan. Graf. Ja! – Das ist aber impertinent! Flucht. Freylich, Euer Excellenz. Graf. Was mache ich aber nun? Flucht. Ich will geschwind nachsehen, ob der andre Kasten fertig ist. Graf. Das thue er. Flucht! – Was für Holz war zu dem Kasten, der – echappirt ist?
Flucht. Einheimisches, Ihro Excellenz. Graf. (verächtlich.) Einheimisches? Eh bien, laissons. Flucht. Geruhen Euer Excellenz, sich zu gedulden – bis der andre fertig ist; der wird desto mehr Aufs sehen machen. Graf. Aufsehen? Bon. (Beide gehen ab.)
Vierter Auftritt. (Zimmer der Baroninn. Mittelthüre und zwen Seitenthüren.)
Die Baroninn und Julie treten ein. Baroninn.
Hier (auf das Kabinet rechter Hand zeigend) ist künftig Dein Schlafzimmer; wir wollen keine ähnlichen Auftritte, wie die von voriger Nacht. Julie. Wie Sie befehlen. Baroninn.
Du wirst alles nach Deiner Bequemlichkeit finden.
Julie. Ein Bette; aber keine Ruhe. Baroninn.
Folge des Eigensinns. Diese Thure (auf die Mittelthüre zeigend) wird verschlossen; und hier ist, wie Du weißt, mein Schlafzimmer; Du brauchst also Dein Zimmer von innen nicht zu verschließen.
! Fünfter Auftritt. Vorige. Bedienter. Bedienter.
Es sind ein paar Kerl draußen, die tragen einen großen Kasten; sie sagen, sie wären damit hieher bestellt. Baroninn.
Schon recht; sie sollen ihn hieher bringen. Bedienter. (ab.) Baroninn. Es ist die Schachmaschine; ich will meinem Gemahl eine heimliche Freude damit machen. Julie (fixirt sie bedeutend.) Wirklich? -
Er wird außer sich für Freude seyn.
Sechster Auftritt. Vorige. Die Träger mit dem Kasten. Carl versteckt. Hernach Herr von Ruf von innen.
Erster Träger. Da bringen wir einen Kasten; wir sollen nur sagen: es wäre die bewußte Schachmaschine. Wir sind doch recht? "
Baroninn.
Ja, ja; seht nur hierher. (deutet neben Juliens Schlafzimmer.)
Die Träger. (sehen ihn ab.). Baroninn.
Hier habt ihr noch etwas für eure Mühe. (giebt ihnen ein Stück Geld.)
Erster Träger. Danken schönstens! Die Träger. (gehen ab.) Baroninn. L
Julie, es wird spat, geh' auf Dein Zimmer. Julie. Ich wünsche Ihnen eine sehr ruhige Nacht, gnädige Tante! (geht ab.)
Baroninn. (verriegelt Juliens Zimmer von außen.) Diese Vorsicht kann nicht schaden. (geht an den Kasten und klopft.) Sind Sie darin?
Carl. (inwendig.) Ja. Baroninn.
Wollen Sie nicht Luft schöpfen? Carl. (springt schnell heraus.) Går zu gern! Baroninn. (schreyend.) Ah! -
Wer sind Sie? Carl
Eine berühmte Schachmaschine, die noch alle ihre Gegner matt gemacht hat. Baroninn. Wie kommen Sie hieher? Carl.
An Graf Balkens Stelle. Baroninn.
Also kennen Sie den Grafen? Carl.
Wahrhaftig! wir sind die besten Freunde; wie käme ich sonst hieher?
Baroninn.
Ihre unerwartete Erscheinung bringt mich ganz aus der Fassung,
Carl.
Das freut mich! Baroninn.
Ich muß wissen, wer Sie sind? Carl.
Mein Name ist:  Allüberall; «mein Geschäft, dem Frauenzimmer so viel möglich Spaß zu machen, und den Männern den Spaß zu verderben. Baroninn.
Ein sonderbarer Charakter. Carl.
Ja, das Sonderbare ist eben meine Sache.
Baroninn. Aber es ist doch unschicklich – so spät -: Carl.
Mit dem Schicklichen halt' ich mich nicht auf; – der Zufall war mir günstig; er führt mich schnurgerade zu einem schönen Frauenzimmer. Baroninn.
Das ist verbindlich! Aber die Decence verbeut doch gleichwohl – Carl.
Was ich sage, ist wahr. Vor der Wahrheit streicht die Decence die Segel. Ist das Gesicht etwa nicht schön? und doppelt schön, wenn das alles die Natur so geschaffen hat; wie es denn ges wiß vorauszusehen ist. Baroninn. (koquettirend.) Sie scherzen. Carl.
Und der Wuchs *) – o! der ist vollends zum Bezaubern.: Baroninn. (für sich.) Wie angenehm schmeichelnd. Carl.
Ich brenne lichterloh! Holde Göttinn, wollen Sie mich erhören? Baroninn. – Wie kann man so ungestum – so unartig Carl. í
Ich kann die Umschweise nicht leiden. Also – Schach der Königinn. (faßt ihre Hand.) Baroninn.
Sie sind so zudringlich – diese Zeit – meine Verlegenheit – ah! (präparirt sich zur Ohnmacht.) Carl.
Was fehlt Ihnen?
Die satyrische Laune gewinnt um so viel mehr, je ents fernter von dieser Schilderung die Schauspielerinn sich zu halten sucht.
Baroninn.
Dieser unerwartete Auftritt – ich weiß nicht, es wird mir immer schlimmer – (sinkt mit Koquette.
rie und fingirter
Ohnmacht auf einen Sessel.) Carl.
(Ohne sie anzurühren, beobachtet sie, lächelt, und wie sie sinkt, läuft er schnell zur Maschine und schließt. sich ein.). (Lange Pause.) Baroninn. (sieht sich endlich um.) Wo sind Sie? Carl.
Im Kasten. Baroninn.
Was machen Sie da? Carl.
Ich bin geflüchtet. Baroninn. Vor was? P
Carl.
Vor der Ohnmacht. Baroninn.
Aber ist das auch höflich? ein Frauenzimmer das in Ohnmacht fallen will, zu verlassen? Carl.
Es ist gegen meine Natur. Blut, so viel Sie wollen, kann ich sehen, nur keine Ohnmachten.
Baroninn.
Aber jetzt bitt' ich, mir genau zu sagen, wer Sie sind, und wie Sie hieher gekommen? Der alte Ruf. (von innen.) Er muß hier seyn. Baroninn.
Gott, wir werden überrascht. Carl.:
Von wem?
Baroninn.
Ich glaube, von meinem Mann. Carl.
In Gottes Namen, ich fürcht' mich gar nicht. Baroninn.
Ich bin des Todes! Carl. Warum?
Baroninn.
Er ist so eifersüchtig. Carl. Gut!:
Baroninn.
Er wird wüthend. Carl.
Herrlich!
Baroninn.: Er wird sie mißhandeln. Carl.
Ganz vortreflich! Mehr Gelegenheit zu Aufser hen finde ich im Leben nicht. Der alte Ruf. (von innen – näher als zuvor.) Hilft nichts, ich will und muß hinein.
Zugleich. Carl.
Mein Onkel? da giebts noch mehr Spaß. Baroninn. (für sich.)
Der alte Ruf; das wäre noch ärger. (zukart) Ich bitte Sie um alles in der Welt. Carl.
Ja, mein girrendes Täubchen, weil Sie so schön Vitten, zich' ich mich in meinen Käfig zurück. (geht in den Kasten.) Baroninn. (riegelt die Mittelthüre auf.)
Siebenter Auftritt.) 4
Der alte Ruf. Vorige. Hernach Baron von innen. Baroninn.
Ey, Herr von Ruf, wer wird so spät die Das men überfallen?
Ruf. Ah – ich thue Ihnen nichts zu leid, das glaus ben Sie mir.
Baroninn,
Was suchen Sie denn? Ruf. Meinen Neffen. Baroninn.
Bey mir? Ruf. Das so eigentlich nicht. Baroninn. Wo denn?
Ruf. Bey seiner Braut, oder beym Teufel; ich weiß sonst keinen Plak mehr. Baroninn..
Wie kommen Sie auf die Idee? Ruf. Weil ich ihn seit drey Stunden überall verges bens suchte; hörte, daß er gestern und heute schon einigemal da war, – und fest ent -
Baroninn.
Aber wie reimt sich das mit der Schilderung von heut?
Ruf. Das weiß ich selbst nicht. Baroninn.
Ob er gleich nicht hier ist; so versichere ichTh k nen doch, daß meine Meinung von ihm die richs tigere ist. Ruf.
Wenn ich ihn nur nicht selbst gesprochen hatte! Baroninn. &
Warten Sie's ab, und Sie werden mir recht geben; er ist zuverlässig einer der wildesten ausges laffensten jungen Männer in Europa. Ruf. Ach Gott! wenn das wahr wäre, – er sollte von mir haben was er nur wünschen möchte! Carl. öffnet ein wenig den Kasten, und ruft:)
Va!
Ruf. (nach der Seite.) Was war das? Baroninn. Nichts. Ruf. – Ey behüte! eine Stimme wars. Baroninn.
Warum nicht gar.
Ruf.
Ja; positiv! – und wo ich nicht irre, kam sie aus diesem Kasten. Baroninn.
Sie träumen, Herr von Ruf. Ruf. Nein, nein, nein! der Kasten ist lebendig. Baroninn.
Was das für Zeug ist! Ruf Was macht er denn hier? Baroninn.
Der Kasten? Ruf. Ja, der Kasten...... Baroninn.
Nun, ich wills Ihnen wohl sagen; sie müssen mir aber versprechen, es vor meinem Mann ges heim zu halten,:
Ruf. So? nun, geschwind. Baroninn.
Haben Sie nie von dem berühmten Kunstwerk gehört, der Schachmaschine? die dem stärksten Mits spieler abgewinnt?
Ruf.
Des Herrn von Kempelen? Baroninn.
Ja. Dies ist sie. Sie ist ein Geschenk für meinen Mann. Sie kennen ihn, als einen leidens schaftlichen und starken Schachspieler, der selten einen Gegner findet, der ihm gewachsen ware; nun will ich ihn durch dieses Kunstwerk über= raschen. Ruf. Der wird teufelmäßig überrascht werden! Nicht wahr, die Maschine hat Stahlfedern?; Baroninn.
Ich kenne ihre Zusammensehung nicht.. Ruf. Wollen sie einmal untersuchen. Baroninn. (verhinderts eilig.) Beileibe nicht.:
Ruf. Warum nicht? Baroninn.
Sie möchten etwas verderben. Ruf. Ich? – o gehen Sie! – Aber Sie sind doch recht attent gegen Ihren Mann, daß Sie ihm so ein berühmtes Kunstwerk verschaffen. Ha ha ha! eine Maschine mit Springfedern, ha ha ha! Baroninn.
Wie können Sie nun darüber so lachen? Ruf. Es ist gar zu galant! und die Sorgfalt! sie dicht neben Ihr Schlafzimmer zu stellen, damit ihe ja nichts leids wiederfährt. (lacht stärker.) Baroninn.
Warum denn nicht? – eine Maschine? ein Spielwerk? Ruf. (immer lachend.) Freilich! freilich! ein Spielwerk! mit Springfedern! eine Maschine, die sich bewegt und einen Laut von sich giebt! (lacht ausgelassen.) Baroninn.
Her von Ruf, Sie werden mich böse machen! Ich will doch nicht hoffen, daß Sie etwas Arges darunter denken.
Ruf. O nein; ganz und gar nicht. Aber kurios bin ich im höchsten Grade! (will durchaus hin.) Baroninn. (verhinderts mit Hastigkeit.) Herr von Ruf, ich verbitte mirs schlechterdings! Baron.
Baron. (inwendig.)
Was macht er denn so spät bey meiner Frau? Baroninn. (für sich.)
O weh, mein Mann! (laut und ängstlich.) Herr von Ruf, ich bitte recht sehr!
Achter Auftritt.
Baron. Vorige. Baron.
Was bringt Dich denn so spät zu uns? Ruf. Ich suche meinen Neffen. Baron.:
Was? am Schlafzimmer meiner Frau? Ruf. Gelt, das kömmt Dir besonders vor? Du bist doch nicht etwan eifersüchtig? Baron. nein!
Nu.f... Hast's auch nicht Ursache. Du hast eine – Frau! eine Frau! – die Du nicht verdienst! Baron. (mit einem Geusser.) » Das weiß Gott! M
Ruf. Ein Muster von Artigkeit und Gefälligkeit! Baron.
Das weiß ich. Ruf. Ja, wenn Du erst alles wüßtest? Baroninn. (winkend.)
Herr von Ruf! Ruf. (fährt fort.) Wie besorgt sie ist, Dir heimliche Freude zu machen! Kennst Du die berühmte Schachmaschine? die von selbst spielt? Baron.
Ich habe davon gehört. Ruf. Da steht sie. Baron. (sieht hin, – sehr verwundert.)
Ist das Spaß oder Ernst? Carl. (springt plöklich hervor.)
Ernst! Schach dem König! Die Alten. (drücken Erstaunen aus.) und Baroninn. (Schaam und Verlegenheit.) Bugleich.
Baron.
Was ist das? Ruf. Mein Carl, so wahr ich lebe!
Baron.
Dein Carl?
Ruf. Junge, wie kömmst Du hieher? Carl.
Auf meine gewöhnliche Art, krumm und når risch genug! Hiersehen Sie den Philosophen von gestein Morgen, den Polizenbedienten von gestern Abend, und die berühmte Schachmaschine der gnädigen Frau! – alles in einer Person! Ruf. Junge, reitet Dich der Teufel? Carl.
Freilich Onkel, ich bin sein Leibpferd. Ruf. Hat man jemals so viel verdammte Streiche in zweymal vier und zwanzig Stunden erlebt? als dieser einzige – Komm her und küsse mich, Du haupts und staats = wilde Seele! Du hast alle meine Erwartungen übertroffen! Fordre von mir, was Du willst. Carl.
Topp, Onkel. Es kommt schon.
RufAber hör' einmal, was war denn das für ein Einfall mit der Philosophie? Carl.
Bu überraschen; Sie hatten durch Briefe so viel erfahren; mir blieb nichts übrig, als Verstellung. Ruf. Mit Erlaubniß; die Polizey: Rolle! die war über meine Erwartung! Ärgert mich erst mit Ehrbarkeit, daß ich aus der Haut fahren möchte, und nachher wirft mich der Höllenbrand – das war aber doch verflucht frech! mich so – mir nichts dir nichts zum Garten hinaus zu buchstabiren. Carl.
Der Seltenheit wegen; wir sind ein paar mirakulöse Leute, Onkel; ein Neffe, der so etwas wagt, ist nicht seltener als ein Onkel, der so ets. was leidet.
Baron.
Endlich werd' ich wohl auch zum Worte koms men. Sagen Sie, junger Herr, wie kommen Sie hieher? Carl.
Durch Tausch; Graf Balken hatte den Kasten r bestellt, um unbemerkt ins Haus zu kommen; ich kam ihin zuvor, und sekte mich hinein. Ruf. – Das ist die Krone auf alle Deine Streiche, Karl! (zur Baroninn) Ein herrliches Kunstwerk! nicht wahr, gnädige Frau? Carl.
Ihro Gnaden sind nicht stark in dem Spiele; beym ersten Schach, wurden Sie schon matt. Baroninn. Ihre liebenswürdige Dreistigkeit, Herr von Ruf, ist so angenehm mit Unverschämtheit gemischt, daß ich genöthigt bin, mich zu entfernen. (ab.) Carl. (sieht sich indeß nach einer Schelle um.)
Neunter Auftritt. Vorige, ohne Baroninn. Hernach Bedienter. Zuletzt Julie aus dem Kabinet.
Baron.
Bey alle dem wars aber doch ein sehr muth: williger Streich, junger Herr! Carl.
Mein Gott! was will man machen, wenns nichts bessers zu thun giebt!
Ruf. (zu Karl.) Was hat denn der miserable Graf eigentlich hier gewollt? Carl. Meine Braut verführen. Ruf. Und du kamst ihm zuvor? Herrlich! Nun Carl, 100,000 Reichsthaler und das Mädchen sind Dein. Carl.
Soll mich Gott bewahren! – Was mir anges boten wird, nehme ich mein Lebtage nicht. (klingelt.) Ruf.
Laß jetzt einmal die Possen, und mach' Ernst. Carl.
Meiner Geele, es ist mein Ernst! Ich mag meine Braut nicht, aber sie mag mich auch nicht. Jedes hat schon seinen Theil. (klingelt.) Baron.
Was wollen Sie machen? Carl.
Lauter schöne Sachen. Bedienter. (kömmt.) Carl.
Fräulein Sophie und Compagnie mögten sich doch hieher bemühen, es wäre so gut als richtig.
Bedienter. (ab.) Baron. Was bedeutet das wieder? Carl. Eine Partie Schach; die Steine mussen doch alle auf dem Brette stehen; ihre Königinn ist zwar fort, aber wir spielen doch weiter. Baron. (zu Ruf.)
Der Mensch ist doch wirklich wie vom Teufel: besessen. Carl.
(ist unterdessen an Juliens Dimmer gegangen, hat aufgeriegelt) Kommen Sie, schöne Braut! Baron.
En, Sie wissen ja gar zu gut Bescheid. Carl.
Ich bin auch ein Sonntagskind.
Zehnter Auftritt. Sophie. Wendheim. Vorige. Carl.
Die Figuren sind beysammen; jetzt fängt das Spiel an. Baron. (zu Wendheim ernsthaft.)
Wie Kommen Sie hieher?,
Carl.
Wie kommt er? durch meinen Mantel und die Parole. Baron.
Welche Parole? Carl.
Der Bräutigam aus der Fremde; so bin ich gestern und heute aus und ein geschlupft. Baron. Welche verdammte Streiche! (zu Wendheim.) Was wollen Sie aber hier? Carl. Viel! Eine Ihrer besten Figuren; (nimmt Juliens Hand.) Das will er. Baron. (ernst.)
Daraus wird nichts. Carl. Warum?
Baron.
Er hat gat kein Vermögen; er kann keineFrau glücklich machen. Carl.
Nicht? mit diesem ehrlichen Gesicht? nicht mit dieser geraden unbefleckten Geele, die ihm zu den Augen heraus sieht? Sie sind reich, alter Herr,
Sie haben Verstand und ein Herz; danken Sie Gott, daß er Ihnen Gelegenheit giebt, einen edlen Unglücklichen, der sonst verzweifeln müßte, zum nützlichen Gliede der Gesellschaft machen zu können! Mein Onkel will mit 100,000 Rthlr, geben; wie gern gäb' ich ihm die Hälfte; aber das wäre zu gut für einen Kerl, wie ich bin. Thut Ihr das Gute, Ihr Herren; last mich immer das Schlimme thun. Nu – wer hat das beste Herz? – Onkel – der brave Kerl hat mich einst aus Sklaverey gerettet; Sie werden schon die Ranzion ersehen. Ruf. (zum Baron.) Was muß er haben, wenn Du ihm Deine Julie geben willst? Baron.
Nichts. Verhandeln will ich meine Nichte nicht. Und da ich selbst nicht glücklich seyn kann, mög. re ich freilich wohl andre glücklich machen. Glaubst Du (zu Julien) mit ihm glücklich zu werden? Julie. Ganz glücklich, lieber Onkel. Baron.
In Gottes Namen. Co nimm ihn hin.
Wendheim und Julie. (frohe und innige Bewegungen des Dankes gegen die beiden Alten.
Sophie. (zu Carl.) Prinz Ungestüm! empfangen Sie meine Huldigung! Für diese schöne Handlung dürfen Sie schon wieder ein ganzes Jahr sündigen. い
Carl.
Soll geschehen.
Zugleich. Wendheim. Edler Freund! Julie. Würdiger junger Mann! Carl.
Still, still – ich hab' nichts gethan, gar nichts. Beileibe nichts von gut und edel – ihr bringt mich ja sonst um meine ganze Renommée.
Eilfter Auftritt. Die Vorigen. Bedienter. Bedienter.
Es sind schon wieder zwey Kerls draußen mit so einem Kasten; sie sagen, es wäre die bewußte Schachmaschine.
Baron.
Noch eine Maschine! führt mir denn der böse Feind heute lauter Maschinen ins Haus! Carl. (jauchzend.)
Das ist die eigentliche! der Inbegrif aller menschlichen Maschinen und maschinenmäßigen Menschen! der Graf selbst! Bedienter.
Die Träger fragen nach der gnädigen Frau. Was soll ich – Baron.
Sie sollen zum Teufel gehen! Carl.
Das heißt, hieher! in dies Zimmer hier, hier ist der Teufel! Baron.
Nein, nein, nein, junger Herr! Endlich will ich einmal Herr in meinem Hause seyn. Carl. (bittend.)
Kaiser, Mogol, Sultan, so bald ich fort bin; nur diesmal noch lassen Sie mir meine Freude! Baron.
Nein.
Carl. (eben so.) Ich bitte Sie um alles in der Welt! Ich vergeb' es Ihnen in der Sterbestunde nicht, wenn sie mich um den Spaß bringen. Ruf. Freund! thu' uns den Gefallen! Baron. (halb unwillig.) Nun, meinetwegen! sie mögen den Kasten hereinbringen. Bedienter. (ab.)
Zwölfter Auftritt. Vorige, ohne Bedienter. Carl.
Jezt haben wir den Marder in seiner eignen
Falle. Ich bitte, lassen Sie mich gewähren. Leid soll ihm nicht geschehen; aber ängstigen will ich ihn, daß er aqua tophana schwitzen soll.
Dreyzehnter Auftritt. Vorige. Zwey andre Träger mit dem neuen Kasten, in welchem der Graf sitzt. Carl. (zu den Trägern.) Hieher! Die Träger. (setzen den Kasten aus Carls Anordnung dem andern gegenüber.)
Carl.
(giebt ihnen Geld. Sie gehen ab.)
Baron.
Was soll der Kasten hier? Sophie. Ich wills Ihnen nur gestehen. Es ist die bes rühmte Schachmaschine des Herrn von Kempelen. Ihre Frau Gemahlin wollte Ihnen eine heimliche Freude damit machen. Carl.
Und das glauben Sie? Die Maschine kenne ich, sie sieht ganz anders aus. In England schlei chen sich die Spitzbuben so in die Häuser. Ich wette, es sitzt so ein Tagedieb drin, Ruf. Ja, ja, das ist möglich! Carl.
Machen Sie nur auf. Julie,
Nein, ich fürchte mich! Sophie. Wir wollen fort. Carl.
Beileibe nicht. Der Kerl ist im Stande und
Sonst schneidet Ihnen im Bette die Hälse ab. Er muß heraus. Sophie. Lassen Sie's' seyn. Baron.
Warten wir bis morgen. Carl.
Nichts da! Heraus muß er! Unserer sind ge nug. (thut als wollt er öffnen.) Man kann nicht von außen. Kommt gutwillig heraus, Herr Spitzbube, daß man euer Gesicht sieht. (allgemeine Stille.) – Es rührt sich nicht. (hebt den Kasten.) Es ist was drin – Mensch oder Thier – das ist gewiß! und da es nicht gutwillig heraus geht, – will ichs schon heraus jagen. (er zieht eine Pistole.) Julie. Halten – Carl. (leise.)
Nicht geladen! (er setzt die Pistole an den Kasten und schießt.)
Graf. (inwendig, aus vollem Halse.) Ah! Carl.
Es lebt noch! Hab' ichs nicht gesagt? ein Dieb! Heraus, oder ich schieße noch einmal!
Graf. (öffnet den Kasten, und kommt halb zitternd halb gravitätisch heraus.) Alle.
Der Graf! Graf. Oui, me voilà! Ruf. (lachend.) Was Teufel! machen Sie in dem Kasten? Graf. (betrachtet und befühlt sich.) Bin ich blessirt? i
Baron.
Ich hoffe nicht.
Graf. Ja, ja, ich muß irgendwo blessirt seyn. Carl.
Lassen Sie sehen: – ja wahrlich! Graf. (ängstlich.) Wo? wo denn? Carl.
In den Haarbeutel. Die Kugel ist mitten durchgegangen. Einen Zoll höher, hätte sie Ihnen den ganzen Verstand mitgenommen. Graf. Ah malheureux que je suis!
Baron.
Was wollen Sie aber hier? Graf. – ich – – wollteIch – Carl.
Das Gedächtniß ist fort. Seine Excellenz müssen doch am Gehirn verleht seyn. Graf. (greift an Kopf.):
Am Gehirn? Carl.
Ich rathe Ihnen, gehen Sie gleich nach Hause. Graf.
Nach Hause? oui! Carl.
Und lassen Sie sich eine Ader öffnen. Graf. Eine Ader? Carl.
Aber wohl zu merken, am Kopfe! Graf. Am Kopfe? – Bon! (ab.) Baron,
Jekt bin ich ihn hoffentlich auf ewig los. Ich dächte, wir schieden. Carl.
Carl.
Halt! halt! ich bin noch lange nicht fertig. Sie haben meine Braut weggegeben; jetzt schaffen Sie mir auch eine, andere. Baron.
Suchen Sie selbst. Carl.
Gut; wer sucht, wird finden. (zu Sophie.) Nun, wie stehen wir zusammen? Sophie. (launig.) Schlecht! Carl.
Schlecht? Das freut mich! das heißt: wir wer den Mann und Frau. Sophie. Beileibe!
Ruf. Pst, pst! Karl! Carl.
Sie sind eine öffentlich getadelte Schriftstelle. rinn, an mir läßt die Stadt kein gutes Haar; passen wir nicht herrlich zusammen? Sophie. (lachend.) Von der Seite. N
Carl. Gut, also ists richtig? Sie sinds zufrieden? Sophie. (launig den Kopf schüttelnd.) Ganz und gar nicht. Carl. Versteh' schon; das heißt: herzlich gern. Da hab' ich die Braut; jetzt, Herr Vormund, sagen Sie ja. Ruf.
Halt, Wildfang, ich thu' Einspruch! es ist mein Mädchen. Carl.
Ihr -? o gehen Sie. Ruf. Sprechen Sie selbst, Fräulein, Sophie. Wahrhaftig! der Herr von Ruf erzeigt mir die Ehre, mich anzubeten. Carl.
Das thut nichts; das dürfen Sie als Onkel auch. Ruf.
Ich bin ihr Erklärter -
Carl.
Blitz! jetzt errathe ich, warum Sie – Onkel nehmen Sie sich in Acht, ich schicke Ihnen sonst wieder den Polizeybedienten von gestern Abend. Ruf. Ja, ich will Dich! – aber ich bin doch wahrs lich! bis zum Sterben verliebt – Carl.
Sie habens nicht recht beobachtet; es war Onkels Liebe, zur künftigen Nichte. Komm' her, lieb' Mädchen, küß' ihn einmal. Sophie. (küßt ihn.) Carl.
Sehen Sie wohl den klaren Profit. Das haben Sie jetzt umsonst, und brauchen nicht darum unter dem Fenster zu promeniren. Ruf. V Das ist das Kostbarste! aber nimms auch, und meinen Gegensegen dazu. Wendheim. Und meinen herzlichsten Glückwunsch. Julie. (küßt Sophien.) Meine Prophezeihung, liebe Freundinn!
Carl.
Halt! Ruf. Was ists? Carl. alle Wetter, das geht nicht! Ruf. Was denn? Carl.
Mit unserer Heurath. Einigkeit, Segen, -
Glückwünsche, – gerade wie alle Philister heurathen! Gehorsamer Diener, daraus wird nichts. Ruf. Was willst Du denn? Carl. Erst noch ein bißchen Spektakel! (zu Sophie.) Nicht? Sophie. Wenn Sie meynen? Carl. Freilich; für unsere Charaktere sind wir viel zu friedlich übereingekommen. Ruf. Laß Dir's doch lieb seyn, Narr.
Carl.
Ey, behut' mich mein Gott! das wär' schön! Nein, da ist Wendheim ein anderer Kerl! Der hat doch erst ein bißchen klettern und sich abhetzen müssen. Aufsehen! – Aussehen müssen wir erst noch machen! sonst -. Ah! still! mir fällt was ein. So gehts. Wissen Sie was? (zu Sophien.) Sie schreiben erst noch ein Schauspiel; es wird aufgeführt; ich und einige meines Gelichters machen Kabbale und pfeifen es aus; die honette Partie wirft uns zum Hause hinaus, – und den andern Tag lassen wir uns trauen.
Ende.